 科普园地 > 园林常识  植物——从“根”本上辨别 发布时间：2021-08-2
数：5577 字体大小： 大 中 小  根是植物的重要组成部分之一，根系对植物起固
 中 小  根是植物的重要组成部分之一，根系对植物起固定作用，其作用类似于我们的双
似于我们的双脚可以为站立提供支撑，植物的根系犹如一只只站立的“脚”，给植物打牢了立
立的“脚”，给植物打牢了立地的基础。植物根系，在支撑的同时，也负责吸收土壤中的养分
物生长发育提供基础营养物质。不同的植物，根的形态变化万千，如何从“根”本上辨别植物
。不同的植物，根的形态变化万千，如何从“根”本上辨别植物的根呢？  　　植物学家将
形态变化万千，如何从“根”本上辨别植物的根呢？  　　植物学家将所有的根系分成三种
辨别植物的根呢？  　　植物学家将所有的根系分成三种类型，分别是直根系、须根系和不
物学家将所有的根系分成三种类型，分别是直根系、须根系和不定根系。  　　  　　直
所有的根系分成三种类型，分别是直根系、须根系和不定根系。  　　  　　直根系植物
分成三种类型，分别是直根系、须根系和不定根系。  　　  　　直根系植物长着一根垂
系、须根系和不定根系。  　　  　　直根系植物长着一根垂直向下的主根，当它长到一
定根系。  　　  　　直根系植物长着一根垂直向下的主根，当它长到一定程度后，还会
　  　　直根系植物长着一根垂直向下的主根，当它长到一定程度后，还会萌生出许多较小
它长到一定程度后，还会萌生出许多较小的侧根，而当侧根长到一定程度后，又会长出更细的
程度后，还会萌生出许多较小的侧根，而当侧根长到一定程度后，又会长出更细的小根。所以
而当侧根长到一定程度后，又会长出更细的小根。所以，直根系是由主根、侧根和小根组成，
一定程度后，又会长出更细的小根。所以，直根系是由主根、侧根和小根组成，它们之间存在
，又会长出更细的小根。所以，直根系是由主根、侧根和小根组成，它们之间存在明显的主次
长出更细的小根。所以，直根系是由主根、侧根和小根组成，它们之间存在明显的主次及粗细
细的小根。所以，直根系是由主根、侧根和小根组成，它们之间存在明显的主次及粗细之分，
在明显的主次及粗细之分，比如牡丹、芍药的根。  　　须根系植物正好相反，是由许多粗
粗细之分，比如牡丹、芍药的根。  　　须根系植物正好相反，是由许多粗细大小都差不多
植物正好相反，是由许多粗细大小都差不多的根组成的，没有明显的主根和侧根的区别，形状
粗细大小都差不多的根组成的，没有明显的主根和侧根的区别，形状就像是一丛“胡须”，最
小都差不多的根组成的，没有明显的主根和侧根的区别，形状就像是一丛“胡须”，最常见的
像是一丛“胡须”，最常见的有百合、水仙的根。  　　不定根形态复杂得多且没有固定的
，最常见的有百合、水仙的根。  　　不定根形态复杂得多且没有固定的生长点。通常情况
多且没有固定的生长点。通常情况下，植物的根，都是由种子胚根形成的，有相对固定的生长
长点。通常情况下，植物的根，都是由种子胚根形成的，有相对固定的生长部位，但有些植物
的生长部位，但有些植物可以从茎、叶片或老根处长出根来，并且没有固定的生长部位。植物
位，但有些植物可以从茎、叶片或老根处长出根来，并且没有固定的生长部位。植物学家将这
，并且没有固定的生长部位。植物学家将这类根称为不定根。  　　直根系和须根系植物都
固定的生长部位。植物学家将这类根称为不定根。  　　直根系和须根系植物都比较常见，
。植物学家将这类根称为不定根。  　　直根系和须根系植物都比较常见，下面主要介绍一
家将这类根称为不定根。  　　直根系和须根系植物都比较常见，下面主要介绍一些拥有不
植物都比较常见，下面主要介绍一些拥有不定根的植物。此次的介绍，可能会打破你对根的固
不定根的植物。此次的介绍，可能会打破你对根的固有认识，让你见识到有那么一些根，它们
破你对根的固有认识，让你见识到有那么一些根，它们是根中的异类，它们是植物根系中的特
固有认识，让你见识到有那么一些根，它们是根中的异类，它们是植物根系中的特立独行者！
那么一些根，它们是根中的异类，它们是植物根系中的特立独行者！    　　独木难支，
中的特立独行者！    　　独木难支，“根”来撑  　　有一类植物的根称为“支柱根
独木难支，“根”来撑  　　有一类植物的根称为“支柱根”。支柱根是生长在地面以上空
根”来撑  　　有一类植物的根称为“支柱根”。支柱根是生长在地面以上空气中的根，从
 　　有一类植物的根称为“支柱根”。支柱根是生长在地面以上空气中的根，从茎杆上或近
支柱根”。支柱根是生长在地面以上空气中的根，从茎杆上或近地表的茎节上长出，向下伸入
物的作用。  　　玉米的茎杆基部生出许多根，可以支持植株直立，减少因外力作用造成的
的红刺露兜树，为了抵御海风，长有很多支柱根，仿佛章鱼的触手一般，不仅可以支撑植物，
价值。      玉米和红刺露兜树的支柱根    　　提到支柱根就不得不提起其中的
和红刺露兜树的支柱根    　　提到支柱根就不得不提起其中的典型代表榕树了。榕树是
“胡须”，这些“胡须”生活在空气中，没有根毛和根冠，虽然不能吸收养分，但能吸收空气
”，这些“胡须”生活在空气中，没有根毛和根冠，虽然不能吸收养分，但能吸收空气中的水
忙撑起了榕树的大树冠。    榕树的气生根    　　支柱根除了上面提到的长条状，
冠。    榕树的气生根    　　支柱根除了上面提到的长条状，还有板块状的板状根
根除了上面提到的长条状，还有板块状的板状根也是支柱根的一种。原始热带雨林中植物的种
提到的长条状，还有板块状的板状根也是支柱根的一种。原始热带雨林中植物的种类丰富多彩
，好像一块块搭建屋子的木板，它们就是植物根系的特有种类——板状根。除了热带雨林中，
木板，它们就是植物根系的特有种类——板状根。除了热带雨林中，我们日常生活中可以看到
常生活中可以看到长芒杜英也拥有类似的板状根。众所周知，植物的根部深入到土壤中，负责
杜英也拥有类似的板状根。众所周知，植物的根部深入到土壤中，负责吸收养分和水分并起到
支撑植株的作用。可是大树为什么会产生板状根呢？原来，拥有板状根的植物，通常都比较高
大树为什么会产生板状根呢？原来，拥有板状根的植物，通常都比较高大，它们的树身通常会
想要支撑这样高大的身躯，仅靠伸入土壤中的根系当然是不够的。所以，那些奇特的板状根，
的根系当然是不够的。所以，那些奇特的板状根，同样起到支撑大树的功能，能够让大树更稳
