 开关结构子章节      * 2.1 根的纵切面       2.2 根的横切面
2.1 根的纵切面       2.2 根的横切面       2.3 双子叶与单
       2.3 双子叶与单子叶植物根的区别       2.4 根与茎的区别
单子叶植物根的区别       2.4 根与茎的区别       3 根的生长  
 2.4 根与茎的区别       3 根的生长     (BUTTON) 开关根
根的生长     (BUTTON) 开关根的生长子章节      * 3.1 初生
  3.2 次生生长       4 侧根       5 根系     (BUT
       4 侧根       5 根系     (BUTTON) 开关根系子
5 根系     (BUTTON) 开关根系子章节      * 5.1 軸根系 
开关根系子章节      * 5.1 軸根系       5.2 须根系     
 5.1 軸根系       5.2 须根系       6 不定根       
  5.2 须根系       6 不定根       7 假根       8 
     6 不定根       7 假根       8 变态根     (BU
     7 假根       8 变态根     (BUTTON) 开关变态根子
态根     (BUTTON) 开关变态根子章节      * 8.1 支柱根  
变态根子章节      * 8.1 支柱根       8.2 板根       
 8.1 支柱根       8.2 板根       8.3 气生根      
 8.2 板根       8.3 气生根       8.4 水生根      
8.3 气生根       8.4 水生根       8.5 附生根      
8.4 水生根       8.5 附生根       8.6 儲藏根      
8.5 附生根       8.6 儲藏根       8.7 呼吸根      
8.6 儲藏根       8.7 呼吸根       8.8 寄生根      
8.7 呼吸根       8.8 寄生根       8.9 气囊根      
8.8 寄生根       8.9 气囊根       9 参考文獻     [ 
 参考文獻     [ ] 开关目录  根     [ ] 126种语言     
维基百科，自由的百科全书    关于与「根」標題相近或相同的条目，請見「根 (消歧
关于与「根」標題相近或相同的条目，請見「根 (消歧義)」。    [40px-Te
 位于施派尔洪泛区的一棵树暴露的土壤侵蚀根茎部分[250px-Wandeling_
g] 哈尔德韦克许尔斯霍斯特多棵树木的树根     根是维管束植物的营养器官之一，
韦克许尔斯霍斯特多棵树木的树根     根是维管束植物的营养器官之一，通常位于地表
有机物质的作用。位于地表外的气    生根（榕树）也属于根的一种。  组成    
位于地表外的气    生根（榕树）也属于根的一种。  组成     [编辑]   
种。  组成     [编辑]     根由薄壁组织、维管组织、保护组织、机械组织
胞组成的。  结构     [编辑]  根的纵切面     [编辑]    [22
-Root_tip.JPG] 生长中的细根根尖     根部的纵向由下至上可分为四
Root_tip.JPG] 生长中的细根根尖     根部的纵向由下至上可分为四个
p.JPG] 生长中的细根根尖     根部的纵向由下至上可分为四个区，最顶端的是
至上可分为四个区，最顶端的是帽状结构——根冠，以上是分生区和伸长区，再上则是带根毛
—根冠，以上是分生区和伸长区，再上则是带根毛的根毛区（成熟区）。      * 根
，以上是分生区和伸长区，再上则是带根毛的根毛区（成熟区）。      * 根冠位于
根毛的根毛区（成熟区）。      * 根冠位于根尖端分生组织的外层，由薄壁细胞构
毛区（成熟区）。      * 根冠位于根尖端分生组织的外层，由薄壁细胞构成的圆锥
锥帽状结构，其细胞壁的高度黏质化可以减少根在往下生长过程中与土壤接触的摩擦力，起到
壤接触的摩擦力，起到保护        根尖的作用。同时细胞中的造粉体还可保证根的
 根尖的作用。同时细胞中的造粉体还可保证根的向地生长，即保证其向地性（Gravit
opism）。       * 分生区与根冠接壤处有一分生组织区（生长点），不断产
一分生组织区（生长点），不断产生细胞补充根冠的磨损。上方是静止中心，细胞分裂活动停
受重力，控制细胞分        裂，使根保持竖直向下生长。而在其纵切面上可划分三
，皮层原和中柱原。它们分裂分化后分别形成根部的表皮层、皮质和中柱。       *
a        ）。       * 根毛区细胞已是成熟的细胞。根毛由表皮中的毛
     * 根毛区细胞已是成熟的细胞。根毛由表皮中的毛细胞（Trichoblas
choblast）生成，可有效地增大植物根部的吸收区域。  根的横切面     [
成，可有效地增大植物根部的吸收区域。  根的横切面     [编辑]     可分
     可分为三种结构，由外往内分别为根被皮（又称表皮），皮層和中柱：     
中柱：      * 最外围的是保护组织根被皮（Rhizodermis）。    
rmis）。            在老根中，根被皮通常会脱落。这时则有次生保护组
s）。            在老根中，根被皮通常会脱落。这时则有次生保护组织木栓
    带起到调节水分吸收的作用。同时在根压的形成中，卡氏带也是一个重要角色。在内
组织或厚壁组织。            根的维管组织与茎不一样：茎的维管束木质部韧
木质部韧皮部呈束状排列在同一半径上；而在根部，两者以同心圆的方式相间排列。木质部韧
        鞘是初生分生组织；它是侧根，木栓的发源。同时，根的次级生长，主要是
生分生组织；它是侧根，木栓的发源。同时，根的次级生长，主要是维管束的次级生长，也是
柱周鞘运动的结果。  双子叶与单子叶植物根的区别     [编辑]     而在双
植物中，木质部成星芒状，各个木质部射线在根中央相交，形成实心的中央；而韧皮部位于两
玉米）或厚壁组织（铃兰）填充，被称为髓；根据木质部形成的脊的数目，可以把植物分为二
比双子叶植物有更多的脊（14左右）。  根与茎的区别     [编辑]     根
根与茎的区别     [编辑]     根与茎的横切面很相似，区别是在茎内，在木质
是在茎内，在木质部之前分布有木射线。  根的生长     [编辑]    [220
Cells.JPG] 經解離和染色的大蒜根尖細胞，從圖中可見處於有絲分裂各個階段的
可見處於有絲分裂各個階段的細胞     根的生长分为初生生长（primary gr
  初生生长     [编辑]     根来源于胚胎的胚根。种子萌发的时候，幼根向
   [编辑]     根来源于胚胎的胚根。种子萌发的时候，幼根向下生长，这是根顶
 根来源于胚胎的胚根。种子萌发的时候，幼根向下生长，这是根顶端分生组织活动的结果。
胚根。种子萌发的时候，幼根向下生长，这是根顶端分生组织活动的结果。顶端分生组织一方
织活动的结果。顶端分生组织一方面向下分化根冠组织，替换被磨损的根冠部分。另一   
组织一方面向下分化根冠组织，替换被磨损的根冠部分。另一    方面向上分化细胞，中
被分化出来的具有特定功能的组织），皮质和根表皮。这就是根的初生生长。  次生生长 
有特定功能的组织），皮质和根表皮。这就是根的初生生长。  次生生长     [编辑
生生长     [编辑]     后来，根的维管形成层开始活动，向内不断产生次生木
则不在这个束状结    构里，而是与之在根的横切面上呈同心圆相间排列。维管形成层的
上呈同心圆相间排列。维管形成层的活动使得根的直径不断增大。而表皮部分木栓开始形成，
的木质化的保护组织替代衰老    的、在根的生长过程中被磨损的表皮。这就是根的次级
的、在根的生长过程中被磨损的表皮。这就是根的次级生长。  侧根     [编辑] 
被磨损的表皮。这就是根的次级生长。  侧根     [编辑]     侧根是由中柱
。  侧根     [编辑]     侧根是由中柱鞘细胞发生而来的。在侧根发生的部
   侧根是由中柱鞘细胞发生而来的。在侧根发生的部位，中柱鞘细胞突破皮层细胞向外生
部位，中柱鞘细胞突破皮层细胞向外生长，侧根顶端有顶端分生组织。根据主根与侧根的关系
层细胞向外生长，侧根顶端有顶端分生组织。根据主根与侧根的关系，可将植物的根划分  
向外生长，侧根顶端有顶端分生组织。根据主根与侧根的关系，可将植物的根划分    为
长，侧根顶端有顶端分生组织。根据主根与侧根的关系，可将植物的根划分    为直根系
生组织。根据主根与侧根的关系，可将植物的根划分    为直根系和须根系两大根系。 
侧根的关系，可将植物的根划分    为直根系和须根系两大根系。 ①起源：中柱鞘的一
系，可将植物的根划分    为直根系和须根系两大根系。 ①起源：中柱鞘的一定部位（
植物的根划分    为直根系和须根系两大根系。 ①起源：中柱鞘的一定部位（根尖的成
系两大根系。 ①起源：中柱鞘的一定部位（根尖的成熟区）。 ②形成过程：中柱鞘細胞脱
 新的生长点→ 突破皮层、表皮 →形成侧根 ③主根与侧根的生长存在一定的相关性：主
长点→ 突破皮层、表皮 →形成侧根 ③主根与侧根的生长存在一定的相关性：主根切断促
 突破皮层、表皮 →形成侧根 ③主根与侧根的生长存在一定的相关性：主根切断促进侧根
 ③主根与侧根的生长存在一定的相关性：主根切断促进侧根生长。 （2）侧根的分布规律
根的生长存在一定的相关性：主根切断促进侧根生长。 （2）侧根的分布规律：    二
相关性：主根切断促进侧根生长。 （2）侧根的分布规律：    二原型———初生木质
部放射角 多原型———正对初生韧皮部  根系     [编辑]    「根系」重定
皮部  根系     [编辑]    「根系」重定向至此。關於数学定义，請見「根系
「根系」重定向至此。關於数学定义，請見「根系 (数学)」。     一株植物全部根
根系 (数学)」。     一株植物全部根的总称。种子发芽后，由胚根發育形成的圓柱
 一株植物全部根的总称。种子发芽后，由胚根發育形成的圓柱狀軸根，是植物的主根；后来
称。种子发芽后，由胚根發育形成的圓柱狀軸根，是植物的主根；后来当植物发育到一定阶段
，由胚根發育形成的圓柱狀軸根，是植物的主根；后来当植物发育到一定阶段，中柱的中柱鞘
物发育到一定阶段，中柱的中柱鞘活动产生侧根。按其形态，可分    为軸根系（tap
活动产生侧根。按其形态，可分    为軸根系（tap root system）和须
系（tap root system）和须根系（fibrous root syste
分布）、气候状况（如湿度和温度），影响着根系的形态。一般来说，軸根系的深入土壤的深
和温度），影响着根系的形态。一般来说，軸根系的深入土壤的深度大于须根系。一般木本植
。一般来说，軸根系的深入土壤的深度大于须根系。一般木本植物的    根深达10-1
的深度大于须根系。一般木本植物的    根深达10-12米。而生活在沙漠地区的骆驼
地下水。单子叶植物，如禾本科的植物，其须根入土只有20-30厘米。论伸展的    
本科植物只有40-60厘米。木本科植物的根吸收面积最大可达400立方米。  軸根系
的根吸收面积最大可达400立方米。  軸根系     [编辑]     軸根系存在
  軸根系     [编辑]     軸根系存在于双子叶植物中，特点是主根明显而发
   軸根系存在于双子叶植物中，特点是主根明显而发达，并且方向为竖直向下，侧根呈葡
是主根明显而发达，并且方向为竖直向下，侧根呈葡萄状分布于主根周围。  须根系   
并且方向为竖直向下，侧根呈葡萄状分布于主根周围。  须根系     [编辑]   
向下，侧根呈葡萄状分布于主根周围。  须根系     [编辑]     存在于蕨类
]     存在于蕨类和单子叶植物中，主根生长到一定阶段后即停止生长而不发达甚至萎
阶段后即停止生长而不发达甚至萎缩，因此主根不明显。茎基部产生大量无主从分别的不定根
根不明显。茎基部产生大量无主从分别的不定根，这些鬚狀細根不断长    长，以致所有
部产生大量无主从分别的不定根，这些鬚狀細根不断长    长，以致所有的根呈鬚状分布
这些鬚狀細根不断长    长，以致所有的根呈鬚状分布。  不定根     [编辑]
  长，以致所有的根呈鬚状分布。  不定根     [编辑]     不定根是由植
 不定根     [编辑]     不定根是由植物其他營養器官（莖或葉）長出的根，
定根是由植物其他營養器官（莖或葉）長出的根，而非由胚根發育而成的根。由於這些是由植
其他營養器官（莖或葉）長出的根，而非由胚根發育而成的根。由於這些是由植物莖部中的「
（莖或葉）長出的根，而非由胚根發育而成的根。由於這些是由植物莖部中的「根源體」發育
發育而成的根。由於這些是由植物莖部中的「根源體」發育而成的鬚根組織，可由扦插、濕度
些是由植物莖部中的「根源體」發育而成的鬚根組織，可由扦插、濕度控制    誘發其長
、濕度控制    誘發其長出。 通常不定根為鬚根，則支持根、氣生根及攀緣根也屬於不
控制    誘發其長出。 通常不定根為鬚根，則支持根、氣生根及攀緣根也屬於不定根的
 誘發其長出。 通常不定根為鬚根，則支持根、氣生根及攀緣根也屬於不定根的一種。 不
長出。 通常不定根為鬚根，則支持根、氣生根及攀緣根也屬於不定根的一種。 不定根也具
通常不定根為鬚根，則支持根、氣生根及攀緣根也屬於不定根的一種。 不定根也具有吸收養
鬚根，則支持根、氣生根及攀緣根也屬於不定根的一種。 不定根也具有吸收養分、水分的能
氣生根及攀緣根也屬於不定根的一種。 不定根也具有吸收養分、水分的能力。    當使
分、水分的能力。    當使用莖部扦插、根插、葉片扦插及鱗莖繁殖所長出的根便是不定
部扦插、根插、葉片扦插及鱗莖繁殖所長出的根便是不定根。 此種根類可如同一般根部讓植
插、葉片扦插及鱗莖繁殖所長出的根便是不定根。 此種根類可如同一般根部讓植物持續生長
插及鱗莖繁殖所長出的根便是不定根。 此種根類可如同一般根部讓植物持續生長。    
長出的根便是不定根。 此種根類可如同一般根部讓植物持續生長。    而並不是所有植
生長。    而並不是所有植物擁有大量的根源體使其發根，當植物體被破壞(修剪、風吹
 而並不是所有植物擁有大量的根源體使其發根，當植物體被破壞(修剪、風吹等）時便無法
體被破壞(修剪、風吹等）時便無法利用不定根存活，例如單子葉的棕梠科植物。  假根 
定根存活，例如單子葉的棕梠科植物。  假根     [编辑]     较原始的陆生
有维管组织，只有由单细胞或多细胞组成的假根，用以吸收水分和固定植物体。  变态根 
假根，用以吸收水分和固定植物体。  变态根     [编辑]  支柱根     [
体。  变态根     [编辑]  支柱根     [编辑]    [250px-
urthouse.jpg] 細葉榕的支柱根     有些植物能從莖幹上長出一些柱狀
  有些植物能從莖幹上長出一些柱狀的不定根，向下伸入土中，以加强支持植物體，稱為支
向下伸入土中，以加强支持植物體，稱為支柱根。如榕樹、玉蜀黍、某些紅樹和露兜樹和浮萍
玉蜀黍、某些紅樹和露兜樹和浮萍等。  板根     [编辑]    [250px-
alis_D3553.JPG] 銀葉樹板根     板根成因主要是由於熱帶雨林雨水
553.JPG] 銀葉樹板根     板根成因主要是由於熱帶雨林雨水沖蝕地表而土壤
大沉重的樹幹與樹冠以避免傾倒，主幹基部的根會向地面上方隆起生長，進而漸次    向
   向四周延伸形成板狀突起，此板狀地表根稱為板根。如銀葉樹、高山榕、印度榕等。 
四周延伸形成板狀突起，此板狀地表根稱為板根。如銀葉樹、高山榕、印度榕等。     
如銀葉樹、高山榕、印度榕等。     板根另一個成因則是植物老齡時根系已達地下水位
。     板根另一個成因則是植物老齡時根系已達地下水位，由於需要固著龐大的植物體
如杜英、鳳凰木、木棉、木麻黄等。  气生根     [编辑]     有些植物的茎
[编辑]     有些植物的茎能长出不定根，暴露于空气中，称为气生根。除了吸收空气
的茎能长出不定根，暴露于空气中，称为气生根。除了吸收空气中的水分之外，还能攀缘在其
蘭（林頭樹）    等 。（参见条目气生根）  水生根     [编辑]     
    等 。（参见条目气生根）  水生根     [编辑]     漂浮型水生植
  [编辑]     漂浮型水生植物不具根冠，无法固定植株，但可吸收水中养分的，如
浮萍。此外，水培植物因适应水中环境而长出根毛退化的根系，也称为水生根。  附生根 
，水培植物因适应水中环境而长出根毛退化的根系，也称为水生根。  附生根     [
水中环境而长出根毛退化的根系，也称为水生根。  附生根     [编辑]     
出根毛退化的根系，也称为水生根。  附生根     [编辑]     有些植物的主
     [编辑]     有些植物的主根柔弱，必须从茎节上长出不定根攀附在其他的
有些植物的主根柔弱，必须从茎节上长出不定根攀附在其他的物体，称为附生根。具有此类附
节上长出不定根攀附在其他的物体，称为附生根。具有此类附生根的植物有胡椒、常春藤等。
附在其他的物体，称为附生根。具有此类附生根的植物有胡椒、常春藤等。  儲藏根   
类附生根的植物有胡椒、常春藤等。  儲藏根     [编辑]     儲藏根的外形
 儲藏根     [编辑]     儲藏根的外形肥大，其內儲存丰富的养料和水分，以
良季节（乾季或冬季）时能讓植物利用；有塊根、球根、肉質軸根。可由主根膨大而成，如蘿
（乾季或冬季）时能讓植物利用；有塊根、球根、肉質軸根。可由主根膨大而成，如蘿蔔、胡
季）时能讓植物利用；有塊根、球根、肉質軸根。可由主根膨大而成，如蘿蔔、胡蘿    
植物利用；有塊根、球根、肉質軸根。可由主根膨大而成，如蘿蔔、胡蘿    蔔；也可从
而成，如蘿蔔、胡蘿    蔔；也可从侧面根或不定根膨大而成，如木薯、番薯等。  呼
蘿蔔、胡蘿    蔔；也可从侧面根或不定根膨大而成，如木薯、番薯等。  呼吸根  
不定根膨大而成，如木薯、番薯等。  呼吸根     [编辑]    [250px-
的植物，由于不能从土壤获得充足的氧气，支根暴露出泥沼表面，以协助植物体进行呼吸，称
泥沼表面，以协助植物体进行呼吸，称为呼吸根，如某些落羽松、海茄苳等红树林    植
松、海茄苳等红树林    植物。  寄生根     [编辑]     某些寄生植物
入寄主植物组织中，用以吸收营养物质的特化根状器官，这类的根属于寄生根。如槲寄生、菟
，用以吸收营养物质的特化根状器官，这类的根属于寄生根。如槲寄生、菟丝子。  气囊根
营养物质的特化根状器官，这类的根属于寄生根。如槲寄生、菟丝子。  气囊根     
根属于寄生根。如槲寄生、菟丝子。  气囊根     [编辑]     漂浮植物的根
根     [编辑]     漂浮植物的根可发展出气囊状结构，帮助植株浮于水面。如
编     植物六大器官      * 根      * 茎      * 葉  
器官      * 鳞茎      * 根      * 假根      * 根茎
鳞茎      * 根      * 假根      * 根茎      * 地上
 根      * 假根      * 根茎      * 地上部〔芽      
g/w/index.php?title=根&oldid=83740114”    
”     分类：​      * 植物根     隐藏分类：​      * 自
