                  # 根的型態、構造與功能           
                # 洋蔥根尖細胞                 
                  # 根系                   
                # 不定根                    
                  # 根尖                   
                # 成熟根                    
                 # 支根                    
  o 19      * 好站相連  根的型態、構造、功能與變態      __
_______________     根通常是植物體的地下部分，細長、有些可長出
常是植物體的地下部分，細長、有些可長出支根，但不具節，且沒有葉著升其上。根可固定和
可長出支根，但不具節，且沒有葉著升其上。根可固定和支持植物體，並從土壤中吸收水和無
就由維管束運輸到其    他部位。此外，根中的細胞還具有儲存水和養分的功能。   
葉的比較表    图片    苦瓜的出生根  -根系的類型-     植物體所有的
表    图片    苦瓜的出生根  -根系的類型-     植物體所有的根總稱根
  -根系的類型-     植物體所有的根總稱根系，可分為軸根系和鬚根系兩種類型。
根系的類型-     植物體所有的根總稱根系，可分為軸根系和鬚根系兩種類型。   
    植物體所有的根總稱根系，可分為軸根系和鬚根系兩種類型。    一般雙子葉植
植物體所有的根總稱根系，可分為軸根系和鬚根系兩種類型。    一般雙子葉植物的種子
 一般雙子葉植物的種子萌發時，先長出初生根，然後出生根發育成主根，再由主根分生出許
植物的種子萌發時，先長出初生根，然後出生根發育成主根，再由主根分生出許多支根，有明
萌發時，先長出初生根，然後出生根發育成主根，再由主根分生出許多支根，有明顯粗細差異
長出初生根，然後出生根發育成主根，再由主根分生出許多支根，有明顯粗細差異的根系 -
後出生根發育成主根，再由主根分生出許多支根，有明顯粗細差異的根系 -> 軸根系(直
再由主根分生出許多支根，有明顯粗細差異的根系 -> 軸根系(直根系)。    而單
許多支根，有明顯粗細差異的根系 -> 軸根系(直根系)。    而單子葉植物的初生
，有明顯粗細差異的根系 -> 軸根系(直根系)。    而單子葉植物的初生根在生長
系(直根系)。    而單子葉植物的初生根在生長一段時間後，會停止生長或枯萎消失，
長或枯萎消失，並在幼莖的基部長出許多不定根，而形成粗細相似的根系 -> 鬚根系。 
莖的基部長出許多不定根，而形成粗細相似的根系 -> 鬚根系。    图片    單
多不定根，而形成粗細相似的根系 -> 鬚根系。    图片    單、雙子葉植物的
 图片    單、雙子葉植物的比較  -根的型態與構造-     大多數植物的根尖
-根的型態與構造-     大多數植物的根尖由頂端往上一次可分為根帽、根尖分生組織
  大多數植物的根尖由頂端往上一次可分為根帽、根尖分生組織、延長部和成熟部四部分。
多數植物的根尖由頂端往上一次可分為根帽、根尖分生組織、延長部和成熟部四部分。   
分生組織、延長部和成熟部四部分。    根帽覆蓋於根的最頂端，又稱根冠，可保護根尖
延長部和成熟部四部分。    根帽覆蓋於根的最頂端，又稱根冠，可保護根尖分生組織，
部分。    根帽覆蓋於根的最頂端，又稱根冠，可保護根尖分生組織，避免於穿透土壤時
 根帽覆蓋於根的最頂端，又稱根冠，可保護根尖分生組織，避免於穿透土壤時受損。根尖處
保護根尖分生組織，避免於穿透土壤時受損。根尖處以根尖分生組織的細胞分裂最頻繁，可使
分生組織，避免於穿透土壤時受損。根尖處以根尖分生組織的細胞分裂最頻繁，可使根持續生
尖處以根尖分生組織的細胞分裂最頻繁，可使根持續生長，一部分形成延長    部的細胞
延長    部的細胞，另一部分補充脫落的根帽細胞。延長部的細胞迅速長大而伸長，並逐
同的構造，例如：有些表皮細胞    形成根毛，有些中央部分的細胞分化成維管束。  
中央部分的細胞分化成維管束。    成熟根的構造由外而內分為表皮、皮層和中柱三部分
表皮、皮層和中柱三部分。    表皮位於根的最外層，具有保護及吸收的功能。再根尖成
位於根的最外層，具有保護及吸收的功能。再根尖成熟部，表皮細胞會向外凸出而形成根毛，
。再根尖成熟部，表皮細胞會向外凸出而形成根毛，可增加吸收的表面積，是植物水和無機鹽
面積，是植物水和無機鹽的主要區域。而遠離根    尖、較粗的成熟根中，其表皮則以保
主要區域。而遠離根    尖、較粗的成熟根中，其表皮則以保護功能為主。    皮層
於中柱的外層，其細胞仍具有分裂的能力，支根即由此處產生。周鞘內側有木質部和韌皮部，
水分和養分的功能。雙子葉植物與單子葉植物根的組成大致相似，但單子葉植物根在中柱的中
單子葉植物根的組成大致相似，但單子葉植物根在中柱的中央還具有髓。    图片   
  图片    图片    雙子葉植物的根    图片    單子葉植物的根   
植物的根    图片    單子葉植物的根    图片    雙子葉植物的中柱  
   图片    雙子葉植物的中柱  -根的變態-     許多植物演化出不同型態
   許多植物演化出不同型態與功能的變態根，以適應不同的生活環境，例如：玉米從接近
活環境，例如：玉米從接近地面的節長出支持根，可加強固著能力，避免被風吹倒；生存在河
中獲得足夠的氧，因而發展出伸出地面的呼吸根；有些附著於樹幹或石壁的上生長的蘭花，具
附著於樹幹或石壁的上生長的蘭花，具有氣生根，可協助植物體附著    ，並吸收空氣中
水分及儲存；此外，日常食用的胡蘿蔔，其軸根儲存大量養分，屬於儲存根。     Po
用的胡蘿蔔，其軸根儲存大量養分，屬於儲存根。     Powered by [fo
