追蹤    相關標籤： 土壤 (10) 根系 (1) 樹 (6) 水平根系 (1)
(10) 根系 (1) 樹 (6) 水平根系 (1) 精氣 (1)    熱門標籤
棵樹生長所需的「坪數」不同     樹木根系的活力，關係著地上部枝幹的健全性。地上
兩者生長關係為表裡一致。     土壤為根系的生存空間，若無充分的土壤環境是無法確
生長。為了維持樹木活力，首先必須了解樹木根系的特徵，才能確保土壤環境與根系之間生長
須了解樹木根系的特徵，才能確保土壤環境與根系之間生長    環境。     根系與
境與根系之間生長    環境。     根系與土壤之間的關係與樹木特性、生理、生態
     依據樹種不同，各自基因要素構成根系生長模式。樹木之間共通的習性，如順著重
通的習性，如順著重力方向往下伸長稱為垂直根系，也有垂直往下伸展後以一定角度斜出，稱
下伸展後以一定角度斜出，稱為斜出    根系。其他與地表面平行方向伸展為水平根系。
  根系。其他與地表面平行方向伸展為水平根系。    -----廣告，請繼續往下閱
，請繼續往下閱讀-----     水平根系的樹種，即使在土壤層淺或深的情況下都可
土壤層淺或深的情況下都可以生長。但是，深根型的樹種，在土壤層較深時可以生長良好，反
時容易出現生長不良的狀況。     由於根系受到限制，當往下伸展的根系受到阻礙，就
     由於根系受到限制，當往下伸展的根系受到阻礙，就無法發揮機能。因此，土層淺
，就無法發揮機能。因此，土層淺時種植水平根系的樹種。深根性的樹種，預先確保土層厚度
能。因此，土層淺時種植水平根系的樹種。深根性的樹種，預先確保土層厚度使根系能充分伸
的樹種。深根性的樹種，預先確保土層厚度使根系能充分伸展。    芒果樹是深根樹種，
厚度使根系能充分伸展。    芒果樹是深根樹種，水平根相對細小。圖／Wikiped
充分伸展。    芒果樹是深根樹種，水平根相對細小。圖／Wikipedia  如何
土壤空間的需求？     一般常說，樹木根系分布在樹冠內的區域寬幅。但也有部分樹種
分布在樹冠內的區域寬幅。但也有部分樹種，根系伸展遠超過樹冠外的水平根系。僅停留在樹
也有部分樹種，根系伸展遠超過樹冠外的水平根系。僅停留在樹冠內伸展根系的樹種反而少。
超過樹冠外的水平根系。僅停留在樹冠內伸展根系的樹種反而少。如此一來，究竟樹    
今依舊無法確實判斷。     但也可以就根系吸收的範圍掌握，如細根百分五十的分布範
   但也可以就根系吸收的範圍掌握，如細根百分五十的分布範圍集中於樹冠半徑之內，以
植栽時要確保面積也確實有其難度。原則上以根系能夠伸展的面積越寬闊越好，特別是行道樹
了更寬廣的空間    。  除了坪數外，根系的成長也與「建材」有關！     另一
」有關！     另一方面樹冠生長茂密，根系也會彼此之間出現相互競爭的關係。   
在許多的大型石礫、不透水層等，這也讓原本根系形態出現許多的變化。換句話說，根系除了
讓原本根系形態出現許多的變化。換句話說，根系除了先天遺傳要素，也會受到後天環境的物
環境的物理條件影響。    如黏土質時，根系容易伸展不良；其次為砂質土，而最適切為
；其次為砂質土，而最適切為壤土。    根系除了先天遺傳要素，也會受到後天環境的物
水泥般，這類的土性是非常容易    阻害根系伸長生長。    -----廣告，請繼
讀-----     一般土壤表層分布細根多，同時表層的有機物、孔隙量、氧氣量較多
生長。相對之下，越到下層土壤的孔隙越少，根系生長也就越為不良。  土壤的濕度、溫度
   樹木要能健全生長，前提之下需健全的根系。       根系與乾濕、土性、通氣
長，前提之下需健全的根系。       根系與乾濕、土性、通氣等土壤的物理化學有關
通氣等土壤的物理化學有關。     尤其根系生長，容易受到土壤水分的影響。例如；部
及乾燥則容易生長不良。     再者，細根的外部形態及組織也會因土壤水分而出現變化
會因土壤水分而出現變化。常見乾燥地，吸收根的數量較多、細且短、木質化偏早等。相對的
偏早等。相對的，生長於濕潤地的樹木因吸收根少、    粗且長。    -----廣
，請繼續往下閱讀-----       根系呼吸時需要充分的空氣，並釋放二氧化碳。
土壤粒子表面，並作為養分吸收。也就是說；根的呼吸與養分吸收之間有密切的關係，新生白
的呼吸與養分吸收之間有密切的關係，新生白根的機能為呼吸作用及養分吸收。      
機能為呼吸作用及養分吸收。       根系生長，也會受到地溫的影響。     冬
    冬季至春季之間，隨著地溫的上升，根系生長旺盛。根系生長於攝氏 5 度前後開
春季之間，隨著地溫的上升，根系生長旺盛。根系生長於攝氏 5 度前後開始， 10 度
季節地溫下降，不僅導致落葉，也會導致地下根系生長速度降低。圖／Pixabay   
續維持一定氣溫，同時地溫升高才能達到促進根系生長效果。     一般地溫高，可促進
冬季地上部的枝葉活動停止，若能確保地溫，根系    也可以持續生長。    ---
---廣告，請繼續往下閱讀-----  根量、葉量的關係相當緊密     樹木進行
至枯死。     由於葉量減少，直接影響根系儲存物質以外，還有細根的生長。    
量減少，直接影響根系儲存物質以外，還有細根的生長。    -----廣告，請繼續往
請繼續往下閱讀-----     隨著細根先端活力降低，接著吸收能力低下，移動至枝
枝葉的物質也會受到限制。因此葉量減少時，根系活力降低也阻礙樹木生長。     隨著
活力降低也阻礙樹木生長。     隨著細根成長，日常發生枯死、脫落的根；經由分解作
   隨著細根成長，日常發生枯死、脫落的根；經由分解作為土壤養分，之後所殘留的土壤
孔隙也提供物理、生物效益並改善土壤。  根也有「精氣」一說？從季節來剖析！    
說？從季節來剖析！       樹木的發根及生長，也與根的精氣有很大關係。    
析！       樹木的發根及生長，也與根的精氣有很大關係。     當春天時，因
精氣有很大關係。     當春天時，因為根的精氣強，所以發根也旺盛，此時移植容易存
    當春天時，因為根的精氣強，所以發根也旺盛，此時移植容易存活。夏天時，由於樹
容易存活。夏天時，由於樹冠枝葉精氣旺盛，根的精氣較弱，因此發根不良，樹木一旦移植容
於樹冠枝葉精氣旺盛，根的精氣較弱，因此發根不良，樹木一旦移植容易枯死。     隨
木一旦移植容易枯死。     隨著季節，根系的生理現象也不同。就現代的樹木生理詮釋
的樹木生理詮釋；是以季節的展葉、伸長、發根現象、植物激素變化、儲藏的物質移動理解。
認為移植時若不適時疏伐枝葉，受到風的影響根系容易動搖。更認為移植枯死主要因素，在於
。更認為移植枯死主要因素，在於受風而動搖根系。     過去以來，移植時因切除根系
搖根系。     過去以來，移植時因切除根系，使水分吸收量減少。為了控制樹冠枝葉蒸
非以樹木生理、物質吸收等作為出發點，但就根系活力的確保觀點上，確實也為樹木生理的一
疾病。儘管科學家多次出面澄清這完全是毫無根據的說法，但仍有許多人選擇相信並持續轉發
謹慎管理好友名單，適時移除一些不再聯繫或根本不認識的人。在安裝新的應用程式時，也要
評成爭論之源，到底有什麼好吵？     根據《環境影響評估法》（以下稱「環評法」）
只需要一階環評，但因為涉及原住民族土地，根據《原住民族基本法》還需    要諮商並
雨    水，而且一片闊葉的面積等同十幾根或更多的針葉。    -----廣告，請
