                「希伯來根源（尋根）運動」是什麼？        
            「希伯來根源（尋根）運動」是什麼？            
uestions.org     希伯來根源運動（Hebrew roots mov
   movement，又譯作『希伯來尋根運動』）的前提就是﹕教會已經轉離希伯來觀
所仿制的新約福音所腐化了。    希伯來根源運動人士堅信，基督在十架上受死，並沒有
基督教再沒有真理標準。    雖然希伯來根源團體有多樣性，他們的教導也有點分歧，他
本』猶太本質。他們設想基督教失去了希伯來根源，原因是    教會不知道耶穌和使徒們
須有一個遵守妥拉的生活。    希伯來人根源團體通常大部分是外邦信徒，包括外邦拉比
舊約亮光下才恰當。這想法，也叫很多希伯來根源運動的提倡者攻擊三位一體的教義。   
常清楚，且是不解自明的，剛剛和這個希伯來根源運動的宣稱相反。「所以，不拘在飲食上，
效，或扭曲的新約聖經    同意希伯來文根的信念，是錯的。    希伯來根源運動有
希伯來文根的信念，是錯的。    希伯來根源運動有某些方面肯定是有好處的。聖經的背
