植物与人类 　 专题 　 互动空间   根是植物的命脉。只有根发育良好，功能正常，
 　 互动空间   根是植物的命脉。只有根发育良好，功能正常，才能使植物的地上部分
地上部分完善地生长，枝繁叶茂，花果累累。根有多种重要的功能，这些功能都是与根的结构
累累。根有多种重要的功能，这些功能都是与根的结构密切联系着的。 根，无论是主根、侧
，这些功能都是与根的结构密切联系着的。 根，无论是主根、侧根还是不定根，从最顶端到
是与根的结构密切联系着的。 根，无论是主根、侧根还是不定根，从最顶端到基部，都可分
的结构密切联系着的。 根，无论是主根、侧根还是不定根，从最顶端到基部，都可分为根冠
联系着的。 根，无论是主根、侧根还是不定根，从最顶端到基部，都可分为根冠、分生区、
侧根还是不定根，从最顶端到基部，都可分为根冠、分生区、伸长区、根毛区和成熟区五个部
端到基部，都可分为根冠、分生区、伸长区、根毛区和成熟区五个部分。其中从根的顶端到根
、伸长区、根毛区和成熟区五个部分。其中从根的顶端到根毛着生的这一段，称为根尖，包括
根毛区和成熟区五个部分。其中从根的顶端到根毛着生的这一段，称为根尖，包括根冠、分生
。其中从根的顶端到根毛着生的这一段，称为根尖，包括根冠、分生区、伸长区和根毛区四个
的顶端到根毛着生的这一段，称为根尖，包括根冠、分生区、伸长区和根毛区四个部分。根尖
段，称为根尖，包括根冠、分生区、伸长区和根毛区四个部分。根尖是根中生命活动最旺盛、
括根冠、分生区、伸长区和根毛区四个部分。根尖是根中生命活动最旺盛、最重要的部分。根
、分生区、伸长区和根毛区四个部分。根尖是根中生命活动最旺盛、最重要的部分。根的伸长
根尖是根中生命活动最旺盛、最重要的部分。根的伸长，主要是在根尖内完成的。 根冠位于
最旺盛、最重要的部分。根的伸长，主要是在根尖内完成的。 根冠位于根尖的最先端，一般
部分。根的伸长，主要是在根尖内完成的。 根冠位于根尖的最先端，一般成圆锥形，根冠像
的伸长，主要是在根尖内完成的。 根冠位于根尖的最先端，一般成圆锥形，根冠像帽子一样
。 根冠位于根尖的最先端，一般成圆锥形，根冠像帽子一样套在分生区以外的地方，根冠的
形，根冠像帽子一样套在分生区以外的地方，根冠的主要功能是保护分生区细胞，帮助正在生
主要功能是保护分生区细胞，帮助正在生长的根顺利穿越土壤。根冠的外层细胞还能分泌粘液
生区细胞，帮助正在生长的根顺利穿越土壤。根冠的外层细胞还能分泌粘液，减少根尖与土壤
越土壤。根冠的外层细胞还能分泌粘液，减少根尖与土壤之间的磨擦。在根的生长过程中，根
能分泌粘液，减少根尖与土壤之间的磨擦。在根的生长过程中，根冠细胞不断死亡、脱落，失
根尖与土壤之间的磨擦。在根的生长过程中，根冠细胞不断死亡、脱落，失去的细胞由分生区
由分生区细胞分裂产生的新细胞来补充，因而根冠能始终保持一定的形状和厚度。 分生区是
始终保持一定的形状和厚度。 分生区是位于根冠内方的顶端分生组织。分生区细胞能不断分
生区细胞能不断分裂，一方面小部分用来形成根冠细胞，而大部分则向后经过细胞的生长、分
而大部分则向后经过细胞的生长、分化，形成根的各种结构；另一方面保持自身原有的体积。
主要是细胞在长轴方向的延伸和细胞的分化。根的生长主要是分生区细胞分裂、增大和伸长区
结果，特别是由于伸长区的延伸，这样就能使根不断向前推进，以吸取更多的矿质营养。 根
根不断向前推进，以吸取更多的矿质营养。 根毛区紧接伸长区，根毛区细胞多已分化成熟，
吸取更多的矿质营养。 根毛区紧接伸长区，根毛区细胞多已分化成熟，但其表皮细胞常常向
皮细胞常常向外延伸，产生许多管状的突起叫根毛。根毛就像微形抽水机，它和伸长区一起组
常常向外延伸，产生许多管状的突起叫根毛。根毛就像微形抽水机，它和伸长区一起组成根吸
。根毛就像微形抽水机，它和伸长区一起组成根吸取水分和矿物营养的主要部分。根毛很微小
一起组成根吸取水分和矿物营养的主要部分。根毛很微小，但数目很多。如玉米的根毛每平方
要部分。根毛很微小，但数目很多。如玉米的根毛每平方毫米约有420根。豌豆的每平方毫
目很多。如玉米的根毛每平方毫米约有420根。豌豆的每平方毫米约有230根。这就足够
约有420根。豌豆的每平方毫米约有230根。这就足够保证了植物地上部分的需要。根毛
0根。这就足够保证了植物地上部分的需要。根毛的生长速度很快，寿命一般只有几天，新的
毛的生长速度很快，寿命一般只有几天，新的根毛也同样连续不断地出现以替代死亡的根毛，
新的根毛也同样连续不断地出现以替代死亡的根毛，从而保证植物吸收功能的正常进行。组成
毛，从而保证植物吸收功能的正常进行。组成根尖的四个部分的长度相当稳定，它们能随着根
根尖的四个部分的长度相当稳定，它们能随着根的生长不断向前推进。 成熟区的细胞基本分
