登录    注册    百度百科    根___________________ 
     权威合作     个人中心  根     播报讨论上传视频    数学代
有用+1    0    方程F(x)的根是指满足F(x)=0的x的一切取值。  
=0的x的一切取值。    一元二次方程根和解不同，根可以是重根，解一定不同，一元
切取值。    一元二次方程根和解不同，根可以是重根，解一定不同，一元二次方程若有
   一元二次方程根和解不同，根可以是重根，解一定不同，一元二次方程若有2个不同根
根，解一定不同，一元二次方程若有2个不同根，又称有2个不同解。     中文名  
。     中文名           根     外文名           r
     1. 1定义     2. 2根和解的区别     3. 3无根    
2. 2根和解的区别     3. 3无根      1. 4增根     2. 
   3. 3无根      1. 4增根     2. 5不存在根     3.
  1. 4增根     2. 5不存在根     3. 6方程的根  定义   
2. 5不存在根     3. 6方程的根  定义     播报    编辑   
     播报    编辑    方程的根和解有区别和联系：    一元一次方程根
根和解有区别和联系：    一元一次方程根和解相同。  根和解的区别     播报
系：    一元一次方程根和解相同。  根和解的区别     播报    编辑  
fit,limit_1,h_586] 重根    一元方程中方程的解可能受到某些实
合x²-10x-24=0    此方程的根：x=12，x=-2，虽然x=-2符合方
=12，x=-2，虽然x=-2符合方程的根的条件，但考虑实际应用，零件生产不可能是
是这个问题的解了，只    能说是方程的根。  无根     播报    编辑  
的解了，只    能说是方程的根。  无根     播报    编辑    [re
fit,limit_1,h_220] 无根    一元高次方程情况是一样的，如：方
程情况是一样的，如：方程x³=1有1个实根和2个虚根，有时，方程根和解不作区别，方
样的，如：方程x³=1有1个实根和2个虚根，有时，方程根和解不作区别，方程无解又称
x³=1有1个实根和2个虚根，有时，方程根和解不作区别，方程无解又称无根。  增根
有时，方程根和解不作区别，方程无解又称无根。  增根     播报    编辑  
根和解不作区别，方程无解又称无根。  增根     播报    编辑    解分式
对数方程时，需化为整式方程，有时会产生增根——使原方程无意义的未知数取值，此时该值
值，此时该值便不是原方程的解。  不存在根     播报    编辑    [re
t,limit_1,h_334] 不存在根    对于多元方程，方程的解不能说成是
 对于多元方程，方程的解不能说成是方程的根。这时解与根是有区别的。因为多元方程是不
程，方程的解不能说成是方程的根。这时解与根是有区别的。因为多元方程是不存在根的概念
时解与根是有区别的。因为多元方程是不存在根的概念的。  方程的根     播报  
为多元方程是不存在根的概念的。  方程的根     播报    编辑    方程的
     播报    编辑    方程的根（root of an    equat
程的解，在其能得出数值解时常表    成根式，因而常称为根.9世纪,阿尔·花拉子米
出数值解时常表    成根式，因而常称为根.9世纪,阿尔·花拉子米把未知数称为ji
纪,阿尔·花拉子米把未知数称为jidr（根），后译成拉丁文是radix（根）。  
idr（根），后译成拉丁文是radix（根）。    新手上路    成长任务编辑
