   [1]Accueil[2]Les racines ou la métaphore des origines

[3]Appel à contribution[4]Ethnologie, anthropologie
--
     * [9]Nature, paysage et environnement

[10]Les racines ou la métaphore des origines

Roots or the metaphor of origins
--
Argumentaire

   [Rappel biologique. -- Les racines ancrent le végétal, être immobile
   (mais voyageur par ses pollens, ses fruits, ses graines...), et
   assurent sa nutrition en eau et en sels minéraux (très
   schématiquement). Les parties aériennes chlorophylliennes s'occupent de
   la synthèse des éléments carbonés, alimentant aussi la souche via la
   sève descendante. -- On sait aujourd'hui que les racines sont très
   souvent associées à des champignons symbiotiques souterrains
   (mycorhizes) ; ceux-ci fournissent à la plante supérieure des
--
   pâturée à la forêt, sont donc des alliances complexes entre l'aérien et
   le souterrain. -- Dans la dynamique des peuplements végétaux, il est
   fréquent que les racines aident aussi à l'hégémonie de leurs
   détentrices en émettant des excrétions racinaires. Ces substances
   peuvent (entre autres) exercer un effet inhibiteur sur la levée des
--
   régions méridionales, le thym, le romarin, l'épervière piloselle, etc.,
   tendent à former des peuplement purs plus ou moins étendus. -- Le
   volume de sol occupé par les racines constitue la rhizosphère. Double
   théorique souterrain du volume aérien de la plante, son extension
   peut-être nettement moins importante (cas des Ophrys et des Orchis, à
   l'enracinement restreint car très mycorhizé), ou beaucoup plus grande :
   des mesures de l'occupation racinaire du sol dans des peuplements de
   pins sylvestres baltes, sur des sols très peu profonds où les racines
   doivent s'étendre loin à l'horizontale, donnent la moyenne effarante de
   300 000 kilomètres de racines par arbre. Sont prises en compte les
   racines principales, leurs subdivisions, les radicelles, les poils
   absorbants. Le même type de calcul donne, pour un pied de blé,environ
   900 m de racines.]

Un déracinement historique

   Vers la fin du XVe siècle, dans les herbaria (pharmacopées manuscrites
   illustrées), la représentation graphique du végétal connaît un
   bouleversement discret, remarqué seulement un demi-millénaire plus tard
   : des plantes y sont figurées sans leurs racines, préfigurant les
   représentations botaniques modernes.

--
   seules sont figurées. -- Parfois, on le dirait, à contrecoeur : les
   arbres du "Saint-François recevant les stigmates", de Giotto (Louvre),
   peinent à cacher leurs racines, en particulier dans la prédelle de la
   prédication aux oiseaux. Quand la plante figure dans le "fond" des
   scènes religieuses, elle ne fait que participer évasivement à un décor
--
   Quand il s'agit de plante comme être singulier, comme substance
   curative/magique, les livres de médecine la montrent toujours entière
   avec les racines, arbres compris^2.

   Qu'est-il arrivé à la perception du végétal dans nos sociétés ? En même
--
   Antérieurement (mais toujours dans bien des cultures), l'invisible a
   une importance égale, ou supérieure : l'âme vaut davantage que le
   corps. Les racines, qui appartiennent à l'invisible, y ancrent le
   visible, en expriment la "part active" souterraine.
   On ne peut séparer davantage les racines du végétal aérien que le corps
   de l'âme. Cette dissociation appartient à la mort seule.

   Ce qui complique les choses, c'est que la mort est aussi de nature
   souterraine : elle entraîne le corps dans le monde des racines, noir et
   froid.

--
   chrétienne) les âmes incapables de ciel. -- Au besoin, le bûcher
   accélère la descente aux enfers : feu du dessus et feu du dessous ont
   des accointances. Le bois, qui vient des racines est un intercesseur
   parfait.
   Les racines ont à voir avec un principe d'inversion. Celui qui met en
   noir, près de la demeure de Perséphone, le peuplier qui est blanc sur
   la terre, et en blanc, devant celle d'Hadès, le cyprès que les vivants
   connaissent en noir.
   S'interroger à propos de racines, c'est toujours faire la part des
   métamorphoses de l'obscur.

La racine métaphore

   Le Séminaire de Salagon s'est arrêté à plusieurs reprises dans l'un ou
--
   et graine de courage.
   Tout cela se tenait dans l'espace rassurant des regards.
   Avec les racines, la métaphore s'étend en-deçà des formes de langage.
   Elle se creuse, s'assure, s'explique, se masque, feint la connivence,
   certifie des vérités terriblement irréfutables.
   On a ses racines dans un lieu du monde (mais il arrive qu'on s'enracine
   de nouveau ailleurs -- ce qui agace les idéologies). On est dans la
   certitude du bon enracinement, mais on peut se voir fustigé pour
   immobilisme : « Alors, tu prends racine ? ». On extirpe les racines du
   mal (au besoin avec retour par le bûcher au parrainage infernal --
   napalm ou bombe au phosphore sont de la même obédience).On explore les
   racines du langage, celle des nombres, on consolide celles du ciel. De
   la racine des dents à celle d'un point noir, il y a de multiples
   variations triviales.
   La race se cherche volontiers des parentés du côté des fondations de
   l'arbre. S'accorder aux racines, dans les discours, c'est revendiquer
   un ancrage dans les origines, là où rien n'était perverti. Même quand
   les racines ne sont pas expressément figurées, les symboles de
   l'enracinement les suggèrent : quand Bruno Mégret se fait candidat FN
   aux Présidentielles, ses affiches arborent une feuille de chêne,
   l'arbre relié aux vraies origines.

   Racines des arbres, d'abord, mais aussi celles des "petites plantes".
   Quand les nazis réquisitionnent les premières productions des fermes
   biodynamiques allemandes, c'est parce que la pureté quasi-mystique de
--
   la race des géants) plaît aux meilleures offres de la mémoire
   souterraine : au peuple de cette terre là, les nourritures qui
   procèdent d'un tel respect pour l'enracinement.

   Il ne semble pas que l'ethnobotanique ait dit son mot dans le débat sur
   le natif, l'étranger, le déraciné-apatride, le droit du sang (tout
   mélangé fût-il !) contestant le droit du sol. Elle a pourtant, avec les
   racines, largement de quoi parler. Le présent séminaire espère voir
   cette parole rejeter abondamment.

Les pouvoirs de la racine

   La représentation médiévale des racines, si elle exprime la prise en
   compte obligée de l'invisible, dit en même temps leurs grands pouvoirs
   quand elles guérissent, leur traîtrise quand elles nourrissent.

   Car la terre où vont les racines est un élément (dans l'acception
   hippocratique) ambivalent. Génératrice, elle restaure chaque année nos
   printemps, perpétue la taïga comme la forêt tropicale, donne l'igname
--
   d'un coup de dents le rhizome de la scabieuse succise^6.

   Les racines, qui "tirent vers le bas" et fondent ce qui s'élève,
   connaissent à la fois le monde des morts, l'élan où il s'inverse, les
   puissances de la métamorphose.

   Certaines racines qui contre font le modèle humain, comme le ginseng et
   la mandragore, oeuvres exemplaires des "forces formatrices" (cf. la
   botanique goethéenne, la représentation anthroposophique du végétal),
--

   Jadis réservée à l'empereur et à sa maison, payée 250 fois son poids
   d'argent, cette racine restée fameuse, de plus en plus exposée aux
   contrefaçons, est-elle bénéfique à l'homme (au mâle) parce que, selon
   certaines légendes, elle naît d'un impact de foudre, donc d'une sorte
--
   D'autres récits racontent qu'on entendit pendant des nuits une voix
   d'homme implorante, venant de la forêt, qu'on alla voir loin et qu'on
   finit par déterrer, à cinq pieds de profondeurs, une grosse racine à la
   forme humaine parfaite. Elle demandait qu'on la libère des profondeurs,
   elle voulait se rendre utile aux humains.

    La racine anthropomorphe est ici l'envoyée des forces de vie.
     * Pouvoir d'asservissement et de mort : la mandragore.

   Cette alliée des entreprises de magie noire a déjà été rencontrée à
   Salagon. Sa réputation de magicienne s'enracine en Orient, vient vers
   l'Europe via l'est méditerranéen. On peut la croiser de nouveau au
   Séminaire car elle est loin d'avoir tout avoué. On la remémore comme
--

   Anthropomorphe comme le ginseng, la mandragore en est l'inverse dans la
   représentation du pouvoir des racines. Le premier appelle pour servir
   l'humain, veut qu'on le déterre. La seconde crie pour tuer, n'accepte
   de quitter le domaine des morts et de servir un maître qu'en échange de
--
   rien ne veut s'éloigner de la terre), entrent dans des manoeuvres à
   finalités érotiques chez les Patriarches en vertige reproductif^9.
   Il faut se rappeler que, dans la perception/mise en oeuvre des racines,
   tout s'opère entre des extrêmes représentés, dans l'Ancien Monde, par
   le Ginseng et la mandragore -- et que les extrêmes sont toujours reliés
   par des connexions souterraines plus ou moins secrètes.

La racine-remède

   Le ginseng, remède de longue vie, soutien à la puissance virile, a
   toujours un statut de racine médicinale majeure. La diaspora chinoise
   en a propagé la réputation à partir de la fin du XIXe siècle. La
   diététique "holistique" a pris le relais. On l'achète dans les grandes
--
   réputation aphrodisiaque (aujourd'hui très en arrière-plan au profit de
   l'arôme), prix exorbitant, spéculation massive, etc. Le savoir savant
   moderne en fait un champignon, mais Dioscoride y voyait "des racines
   rondes sans tiges et sans feuilles"^10. Quant à Pline : "Nous ne
   pouvons vraiment dire ni que c'est de la terre ni que c'est autre chose
--
   renommées.
   La truffe mérite d'être considérée dans ses alliances avec l'imaginaire
   des racines, elles-mêmes dans le secret des puissances de la
   génération.

   Il n'empêche : quelques racines moins glorieuses ont toujours une place
   importante dans nos pratiques médicales, comme la gentiane^13, et chez
   les exotiques, l'Harpagophytum ou "racine du diable'' : tout un
   programme^14.

   La médecine ancienne emploie beaucoup les racines. Delatte a étudié la
   magie préventive, qui, dans l'Antiquité, détourne les risques de
   l'arrachage^15.

   Le Moyen-Âge, souvent, intègre à la pharmacopée des racines de plantes
   dont les Temps Modernes n'emploieront plus que les parties aériennes.
   Ainsi pour le sureau, la buglosse, la centaurée, la germandrée
   petit-chêne, la fougère-aigle, l'ortie, etc.

   Dans certains cas, la racine représente la seule partie active des
   médicinales. D'autant plus si elle possède une "signature". Inusité de
   nos jours en médecine, le tubercule du cyclamen évoque une rate aux
--
   la main comme vecteur de sorts.

   D'autres racines puissantes n'expliquent pas leurs pouvoirs par
   l'analogie : qu'est-ce qui conduit à porter au cou, en amulette
   préventive du haut-mal, la racine tubérisée de la pivoine ?

   Parfois, on ne sait pas bien si le pouvoir de guérison appartient à la
   racine ou à la terre. Sainte Hildegarde en donne un remarquable exemple
   : "Celui qui a la goutte prendra de la terre qui se trouve autour des
   racines du tilleul et la mettra dans le feu.
   Une fois qu'elle est chaude, il la mettra dans un bain chaud où il se
   baignera ; il fera
--

   Corrélativement : que signifie le nouvel engouement pour des
   racines-remèdes ?

La racine aliment

   Déjà rencontrée lors des séminaires, la racine aliment est très
   dévalorisée dans nos cultures. Rien d'équivalent, chez nous, aux
   représentations de l'igname, du taro ou du manioc, nourritures
   fondatrices dans les régions tropicales^18...
   Il est probable que si nos climats avaient favorisé les racines (ou
   tubercules, bulbes...) sauvages, l'aliment végétal souterrain n'aurait
   pas connu l'opprobre. Mais la flore d'Europe n'en propose que très peu
--
   (avec antécédents "païens"), il s'y ajoute les effets d'une
   représentation du monde où la valeur est céleste, le négatif (les
   risques sur l'âme) terrestre. Qui mange des racines s'abîme l'âme, ou
   témoigne qu'il y a communauté de nature avec l'élément terre (on peut
   jouer sur les mots).
   Quand le vilain se nourrit de rave (navets et choux-navets), seules
   racines de conservation importantes avant la pomme de terre, il
   n'exprime pas un fait de misère, mais qu'il est de la nature des
   pourceaux, un être inférieur.
--
   attrayante, à la veille de la Révolution.
   Sans doute y aurait-il une étude à conduire sur la perception actuelle
   des racines alimentaires. Même si l'expansion universelle des frites
   pourrait signifier qu'elle ne fait plus question...
   Cependant, des écoles diététiques veulent toujours limiter la
   consommation des aliments qui, comme la pomme de terre, sont de
   "fausses racines". Car la p.-de-t. est une tige souterraine tubérisée
   (d'où son aptitude à bourgeonner) : cela est perçu comme une
   "régression" susceptible d'entraîner celle de l'esprit.
--
   Contrairement au blé du vieil Occident, aux arrondis propices à la
   pensée fluide.
   On n'est pas ici dans le soupçon à l'égard des racines elles-mêmes (cf.
   la notoriété de la carotte et de la betterave rouges -- racines, il est
   vrai, qui se haussent à fleur de ciel...), mais dans la néo-croyance
   d'obédience savante, où les données de la botanique moderne servent à
--
Test de l'arbre

   Le serpent s'insinue dans les profondeurs à l'égal des racines ; mais
   c'est une racine qui s'approprie aussi le monde des hommes, avec un
   pouvoir de mort.
   Dans beaucoup de mythologies des cinq continents, le serpent a une
   importance cosmogonique. Curieusement, son alliance avec les racines
   n'apparaît que très rarement dans les relations des mythographes^21.
   Le serpent des mythologies nordiques habite les racines du "frêne"
   Yggrasil ; l'aigle des cimes descend le combattre chaque jour, lutte
   qui renouvelle sans cesse les cycles temporels. Mais l'arbre de la
   connaissance du bien et du mal de la Genèse n'est pas explicitement mis
   en rapport de connivence profonde avec le serpent tentateur. Le Paradis
   terrestre est sans racines. Pure création, il pourrait ne pas en avoir
   besoin....

--
   Dans le même registre des cosmo-anthropogénèses, il faut aussi évoquer
   l'être humain comme arbre inversé, surtout représenté dans la pensée
   hindouiste : les racines recherchent la vraie vie dans le "surstrat"
   céleste et la diffusent dans le terrestre.
   La représentation du serpent comme "racine vivante" semble se
   rencontrer plus souvent dans les contes (africains, entre autres) que,
   expressément, dans l'imaginaire mythologique.
--
   vipère" quand il s'agit de l'écorcher. Il y a peut-être glissement de
   vocabulaire. S'il y avait lapsus, il ne serait pas surprenant...
   Les racines réapparaissent dans les tests de la psychologie.
   Bien connu des "demandeurs d'emploi" dont on juge prudent de passer au
   crible faiblesses inavouables et pulsions maquillées en candidature
   sérieuse, le test de l'arbre leur accorde une certaine importance.
   Pour les plus prudents, la partie racine exprimerait les contingences
   de "l'ancrage corporel", le vécu du corps dans sa relation à l'espace.
   Mais il y a, bien évidemment, plusieurs écoles : Stora, Koch, Murray,
--
   de sites soulignent déjà ce qu'il ne faut surtout pas faire... En ce
   qui concerne la méthode Koch, par exemple, on ne doit pas dessiner
   "Racines, fruits, oiseaux, branches sur le tronc, touffe d'herbe au
   pied, fleurs".
   Très mauvais, la sensibilité, chez le salarié !
   Pour d'autres thérapeutes, le décryptage de la figuration des racines
   semble enseigner beaucoup. Chez P. Lenthéric, par exemple, on relève
   cinq symptômes évoquant des troubles sexuels sur dix exemples
--
   *
   Ce qui précède autorise un premier commentaire global : ce qui a trait
   aux racines, dans nos cultures, reste souvent implicite. De leur
   figuration obligée dans l'illustration botanico-médicale antique et
   médiévale, de leur disparition quand émergent les sciences naturelles,
   quand on déracine la nature de l'obscurité des fables, à leur
   quasi-absence dans les grands ouvrages de la psychologie du XXe siècle
   (même évoquées par la métaphore, elles y restent très discrètes), de la
   crainte qu'elles inspirent à l'herboriste antique jusqu'à leur
   hégémonie métaphorique (le plus souvent inaperçue des locuteurs) dans
   le langage courant : les racines se cantonneraient-elles à leur biotope
   naturel, l'invisible ? -- D'autant plus qu'elles sont désormais,
   croit-on, parfaitement désacralisées, la fonction biologique sans cesse
   mieux comprise ayant totalement occulté l'imagerie fondatrice ? On
   espère que ce séminaire (qui ne souhaite pas, avec ce thème, manger son
   pissenlit par la racine) va réveiller des vocations taupinesques,
   soulever des monticules d'idées nouvelles, aider à l'exploration de ce
   monde sous nos pas qui a sa part dans la construction de la psyché --
--
   prête l'oreille au murmure des profondeurs : il n'a plus le rugissement
   des feux infernaux, il peut même alarmer le silence ; il appelle donc
   un certain savoir du langage des signes de l'ombre, là où s'enracine
   toute clarté. Pierre Lieutaghi

--
   (Kalahari, Namibie) est une herbacée vivace aux énormes fruits griffus
   qui s'accrochent aux pattes des animaux (les gazelles lui payent un
   lourd tribut de souffrance). La racine, très profonde, émet des
   ramifications latérales tubérisées, la partie active. Devenue, au
   niveau mondial, un grand remède anti-inflammatoire des affections
--
   delle piante. Cultura, rappresentazioni ed usi sociali dal XII al VVII
   secolo. Convegno di Studi, Firenze, 3-4-5 maggio 1989.
   21 Il n'y a pas d'article "racines" dans le Dictionnaire des symboles
   (J. Chevalier, A. Gheerbrant, R. Laffont, Bouquins) -- Ouvrage par
   ailleurs d'une opacité désespérante, qui, à force de vouloir tout dire,
   n'éclaircit presque rien.
   22 Jung, C. J., Les racines de la conscience, Buchet-Chaste, 1971. Très
   curieusement, dans cet ouvrage de 628 p., en dépit de son titre et
   d'une illustration de couverture très explicite, les racines ne sont
   pas une seule fois approchées pour elles-mêmes -- Lacune étrange pour
   la "psychologie des profondeurs". Il n'est pas davantage fait mention
   des racines dans le Vocabulaire de la psychanalyse de J. Laplanche et
   J.-B. Pontalis, PUF, 1967. -- La symbolique des racines, à première vue
   dévoyée par la métaphore, irait-elle, en fait, trop profond pour
   l'investigation psychanalytique ?
   23 D. Musset, comm. verb., janvier 2014.
   24 ex. : "Racines visibles comme par transparence : troubles sexuels
   perturbateurs ; bloqué par l'influence de l'hérédité ; souffre de ne
   pas réaliser ; handicapé par des éléments négatifs héréditaires", in
--

   Mots-clés
     * racines, origines, déracinement

   Contacts
--
   Pour citer cette annonce

   « Les racines ou la métaphore des origines », Appel à contribution,
   Calenda, Publié le vendredi 04 avril 2014,
   [21]https://doi.org/10.58079/pze
--
   Visible links:
   1. https://calenda.org/
   2. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_284211.html
   3. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=ftype&ftype=40
   4. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=213
   5. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search.html?primary=fdate&fyear=2014&fmonth=05&fday=19
   6. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search.html?primary=fdate&fyear=2014&fmonth=05
   7. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search.html?primary=fdate&fyear=2014
   8. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=228
   9. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=222
  10. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/284211
  11. mailto:elisebain@hotmail.fr
  12. http://www.homeoint.org/dynamis/collioure01/arbre.htm
  13. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=213
  14. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=200
  15. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=228
  16. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=200
  17. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=218
  18. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=222
  19. https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/
  20. https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/
  21. https://doi.org/10.58079/pze
  22. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/284211?formatage=print
  23. mailto:?subject=Les%20racines%20ou%20la%20m%C3%A9taphore%20des%20origines&body=Les%20racines%20ou%20la%20m%C3%A9taphore%20des%20origines%20%0AAppel%20%C3%A0%20contribution%20%0A%0ADates%20%0Alundi%2019%20mai%202014%20%0A%20%0ALieux%20%0AForcalquier%2C%20France%20%2804%29%20%0A%20%0Ahttps%3A%2F%2Fcalenda.org%2F284211%20%0A%0ALe%20Mus%C3%A9e%20ethnologique%20de%20Salagon%20lance%20son%20appel%20%C3%A0%20contribution%20pour%20son%20treizi%C3%A8me%20s%C3%A9minaire%20annuel%20d%27ethnobotanique%20qui%20aura%20lieu%20les%209%20et%2010%20octobre%202014%20et%20se%20tiendra%20%C3%A0%20Forcalquier%20%2804%29.%20%0A%0A%C2%AB%20Les%20racines%20ou%20la%20m%C3%A9taphore%20des%20origines%20%C2%BB%2C%20Appel%20%C3%A0%20contribution%2C%20Calenda%2C%20Publi%C3%A9%20le%20vendredi%2004%20avril%202014%2C%20https%3A%2F%2Fdoi.org%2F10.58079%2Fpze%20%0A%0A
  24. http://www.google.com/calendar/event?action=TEMPLATE&text=Les+racines+ou+la+m%C3%A9taphore+des+origines&dates=20140519/20140520&details=Le+Mus%C3%A9e+ethnologique+de+Salagon+lance+son+appel+%C3%A0+contribution+pour+son+treizi%C3%A8me+s%C3%A9minaire+annuel+d%27ethnobotanique+qui+aura+lieu+les+9+et+10+octobre+2014+et+se+tiendra+%C3%A0+Forcalquier+%2804%29.+&location=Forcalquier&trp=false&sprop=http%3A%2F%2Fcalenda.org%2F284211&sprop=name:Calenda
  25. http://calenda.org/284211?format=ical
  26. https://www.openedition.org/
  27. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/map
  28. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/about
  29. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/info
  30. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/credits
  31. https://calenda.org/1092614
  32. https://www.calenda.org/432331
  33. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/feeds
  34. https://www.openedition.org/41045
  35. https://calendablog.hypotheses.org/
--
  40. https://calenda.org/1044719
  41. https://calenda.org/812671
  42. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_284211.html
  43. file:///284211?lang=pt
  44. file:///284211?lang=en
  45. file:///284211?lang=de
  46. file:///284211?lang=es
  47. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_284211.html
  48. https://www.facebook.com/sharer.php?u=https%3A%2F%2Fcalenda.org%2F%2F284211&title=Les+racines+ou+la+m%C3%A9taphore+des+originesRoots+or+the+metaphor+of+origins
  49. http://twitter.com/share?text=Les+racines+ou+la+m%C3%A9taphore+des+originesRoots+or+the+metaphor+of+origins&url=https%3A%2F%2Fcalenda.org%2F%2F284211&via=OpenEditionActu
  50. https://plus.google.com/share?url=https%3A%2F%2Fcalenda.org%2F%2F284211&title=Les+racines+ou+la+m%C3%A9taphore+des+originesRoots+or+the+metaphor+of+origins
  51. file:///
  52. https://calenda.org/
