   10. [58]Chapitre 5 : Morphologie
         1. [59]5.1 Qu'est-ce que la morphologie?
         2. [60]5.2 Racines, bases et affixes
         3. [61]5.3 Morphologie au-delà des affixes
         4. [62]5.4 Allomorphie
--
   Chapitre 5 : Morphologie

5.2 Racines, bases et affixes

Affixes vs racines

   Dans cette section, nous examinons les formes que peuvent prendre les
--
   reliant l'affixe -ship à la base librarian.

   Il existe un nom particulier pour les bases simples : la racine. Une
   racine est la plus petite base possible qui ne peut être divisée, ce
   que nous pourrions considérer comme le noyau d'un mot. Les racines
   anglaises que nous avons vues jusqu'à présent dans ce chapitre
   comprennent cat, library et nation.
--
   renvoient tous deux au latin (en passant par le français) et qu'en
   latin, les mots concernés étaient morphologiquement complexes : library
   remonte à la racine latine libr- (qui signifie « livre ») et nation
   renvoie à la racine latine nat- (qui signifie « naître »). Cependant,
   lorsqu'un enfant rencontre pour la première fois un mot tel que library
   ou nation, le mot n'est pas annoté de ces informations historiques!
   Dans l'esprit de la plupart des locuteurs anglophones contemporains, il
   est probable que library et nation soient traités comme des racines
   simples. Au chapitre 13, vous apprendrez comment ce type d'hypothèse
   peut être testé expérimentalement.
--
   24 millions de locuteurs, dont la plupart vivent aux Philippines),
   l'infixe -um- apparaît immédiatement après la première consonne de la
   racine à laquelle il est relié, pour exprimer l'aspect perfectif d'un
   verbe (utilisé pour indiquer une action terminée, généralement traduite
   au passé simple en anglais (simple past) :
--

   L'anglais n'est pas une langue tonale, mais elle comporte quelques
   paires de mots qui impliquent clairement la même racine, mais où
   l'accent s'est déplacé. Il s'agit de paires nom-verbe où le nom est
   accentué sur la première syllabe, mais où le verbe est accentué sur la
--

   Par définition, les affixes doivent être liés à une base; c'est
   pourquoi seules les racines peuvent être libres. En effet, la plupart
   des racines en anglais sont libres, mais quelques racines ne peuvent
   pas être utilisées seules. Par exemple, la racine -whelmed, qui
   apparaît dans overwhelm et underwhelmed, ne peut pas être utilisée
   seule comme dans *whelmed.

   Cependant, dans de nombreuses autres langues, toutes les racines (ou la
   plupart d'entre elles) sont liées, car elles doivent toujours être
   utilisées avec un ou des éléments de la morphologie flexionnelle. C'est
   le cas des verbes en français et dans les autres langues romanes, par
   exemple. C'était aussi le cas pour le latin; c'est pourquoi les racines
   nat- et libr- étaient indiquées avec des traits au-dessus.

--
   1. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/feed/
   2. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/wp-json/pressbooks/v2/chapters/810
   3. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/wp-json/oembed/1.0/embed?url=https%3A%2F%2Fecampusontario.pressbooks.pub%2Fessentialsoflinguistics2fr%2Fchapter%2F5-2-racines-bases-et-affixes-essentials-of-linguistics-2e-edition%2F
   4. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/wp-json/oembed/1.0/embed?url=https%3A%2F%2Fecampusontario.pressbooks.pub%2Fessentialsoflinguistics2fr%2Fchapter%2F5-2-racines-bases-et-affixes-essentials-of-linguistics-2e-edition%2F&format=xml
   5. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_5-2-racines-bases-et-affixes-essentials-of-linguistics-2e-edition.html#content
   6. https://ecampusontario.pressbooks.pub/
   7. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_5-2-racines-bases-et-affixes-essentials-of-linguistics-2e-edition.html#navigation
   8. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr
   9. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/front-matter/declaration-sur-laccessibilite-essentials-of-linguistics-2e-edition/
  10. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/wp-login.php?redirect_to=https%3A%2F%2Fecampusontario.pressbooks.pub%2Fessentialsoflinguistics2fr%2Fchapter%2F5-2-racines-bases-et-affixes-essentials-of-linguistics-2e-edition%2F
  11. https://pressbooks.com/adapt-open-textbooks?utm_source=book&utm_medium=banner&utm_campaign=bbc
  12. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/front-matter/declaration-sur-laccessibilite-essentials-of-linguistics-2e-edition/
--
  58. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/part/chapter-5-morphology/
  59. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/chapter/5-1-quest-ce-que-la-morphologie-essentials-of-linguistics-2e-edition/
  60. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/chapter/5-2-racines-bases-et-affixes-essentials-of-linguistics-2e-edition/
  61. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/chapter/5-3-morphologie-au-dela-des-affixes-essentials-of-linguistics-2e-edition/
  62. https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics2fr/chapter/5-4-allomorphie-essentials-of-linguistics-2e-edition/
