   title line1

La racine est le plus souvent un axe souterrain qui se ramifie et qui a les
rôles suivants :

--
   croissance et de ramification de ses axes pour accéder aux ressources
   dont elle a besoin : les tiges et les feuilles croissent vers la
   lumière, les racines explorent le sol à la recherche d'eau et
   d'éléments nutritifs.

   La croissance du système racinaire se poursuit durant toute la vie de
   la plante. A l'extrémité de chaque racine un méristème apical protégé
   d'une coiffe assure la multiplication cellulaire. Au dessus, la zone
   d'élongation cellulaire permet à la racine de pousser et de
   s'introduire dans le sol. Puis vient la zone où se forment les poils
   absorbants à partir des cellules épidermiques. Ces extensions
--
   minéraux.

   Les racines consomment de l'énergie pour effectuer tous ces transports.
   Cette énergie est fournie par la respiration qui a besoin de l'oxygène
   présent dans le sol et de composés carbonés produits par la
   [112]photosynthèsephotosynthèseDéfinition: La photosynthèse végétale
   consiste à réduire le dioxyde de carbone de l'atmosphère par l'eau
   absorbée par les racines à l'aide de l'énergie solaire captée par les
   feuilles, en présence de sels minéraux, avec libération d'oxygène, afin
   de produire des glucides....
--
   L'extension du système racinaire d'un blé dans un hectare est
   considérable : plus d'un mètre en profondeur et plus de 300 000 km
   d'extension de racines et radicelles. Un système racinaire dense et
   profond permet à la culture de mieux exploiter les réserves en eau et
   en éléments nutritifs du sol et de mieux résister au stress lié aux
--
   racinaire. (voir chapitre 2 Le sol).

   Enfin les racines peuvent s'associer à des micro-organismes pour former
   des symbioses et modifient aussi autour d'elles l'activité biologique
   du sol à leur profit dans la rhizosphère.


Coupe longitudinale de la racine

   On peut définir quatre parties dans une racine, avec de haut en bas
   successivement :
     * la zone subéreuse, partie la plus âgée, où s'initie la ramification
       en racines secondaires ou [113]radicelles ;
     * la zone pilifère où les cellules épidermiques produisent des poils
       absorbants très actifs dans [114]l'absorption de l'eau et des ions
       minéraux ;
     * la zone d'élongation où se produit l'allongement des cellules qui
       permet à la racine de pousser;
     * Le méristème apical protégé par la coiffe, où se produit la
       multiplication cellulaire ;
     * la coiffe qui protège l'extrémité de la racine. Elle produit un
       mucigel qui agit comme un lubrifiant permettant la pénétration de
       la racine dans le sol.

Racine

   Schéma racine

   filet02


Coupe transversale de la racine montrant les vaisseaux conducteurs

     * l'écorce, différente de l'écorce des tiges, cette partie est
       constituée de l'épiderme de la racine qui porte les poils
       absorbants et d'une assise subéreuse lorsque la racine vieillit,
       ainsi que du parenchyme cortical, qui assure le transport des
       éléments absorbés jusqu'à l'endoderme.
     * le cylindre central où se trouvent les tissus de transport de la
       sève et qui est composé de l'endoderme, une couche de cellules à
       partir de laquelle vont se former les ramifications des racines
       secondaires et de deux types de tissus conducteurs, le xylème qui
       conduit la sève brute vers les feuilles et le phloème qui
       redistribue la sève élaborée dans toute la plante.

Racine en coupe

   Racine en coupe

   filet02
--

   Hidden links:
 125. file://localhost/Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_le-systeme-racinaire.html.html#page
