   ____________________ (BUTTON) Chercher

   [5]Page d'accueil > [6]Sujets > Les racines : du plomb ou des ailes

Les racines culturelles : du plomb ou des ailes - Septembre 2010

La présentation du sujet

                   Les racines  : du plomb ou des ailes ?


   L'enracinement est généralement associé à l'idée d'une terre (un
   «terroir ») revendiquée, dans lequel on vient puiser force et vitalité
   (grâce aux racines...). Mais aussi à l'attachement et à l'immobilité...
   On voit bien les connotations que l'alternative du « plomb » et des
   « ailes » véhicule : d'un côté le « plomb » assimilé non seulement à la
--
L'écrit philosophique

            « Les racines culturelles : du plomb ou des ailes ? »


--
   dans ce cadre, notamment en termes d'appartenance culturelle.

   Avant de revenir à ce terme, les notions évoquées « racines »,
   « plomb », « ailes » ont ici des significations  métaphoriques sur
   lesquelles il vaut la peine de s'arrêter un instant :


   La notion de racine nous propose donc une image botanique, registre
   d'ailleurs très fréquent lorsque l'on parle de la culture
   (l'agriculture fait d'une friche un champ de blé, comme la culture au
   sens éthymologique, comme processus de transformation de la nature en
   vue d'une fin utile à l'homme). Nous parlons donc de « racine » à
   propos d'une plante qui, grâce à ses racines se nourrit en récupérant
   eau et sels minéraux, par un phénomène d'osmose. Ce phénomène précède
   celui de la sélectivité des éléments recueillis (spécifique à une
   espèce donnée). Après celui-ci, commence un complexe processus de
   métabolisation, de transformation des éléments au bénéfice de la
   croissance de la plante. L'enracinement est généralement associé à
   l'idée d'une terre (un «terroir ») revendiquée, dans lequel on vient
   puiser force et vitalité (grâce aux racines...). L'image des
   « racines » rend bien compte de cette dimension vitale : sans racine
   pour transmettre à la plante les éléments essentiels dont elle a
   besoin, point de vie possible...Est ainsi mis en relief le passage de
   relai d'une génération à l'autre d'une culture et de valeurs partagées.
   Mais les racines évoquent également l'attachement et  l'immobilité...

   On voit bien aussi les connotations que l'alternative du « plomb » et
--
   Pour en terminer avec cette exploration notionnelle des termes utilisés
   dans cette question, un dernier mot sur le concept de culture impliqué
   dans l'expression « racines culturelles » : comme la dernière fois au
   précédent café philo (« Sommes-nous des êtres de nature et/ou des êtres
   de culture ? », c'est l'acception anthropologique (ou ethnologique) du
--


   Une figure de l'individu qui valorise les racines et l'héritage

   Pour certains, le fait d'être fortement « enraciné » dans une culture
--
   caractériserait alors le « déraciné » serait l'absence d'une direction
   bien affirmée, une « résolution » (au sens photographique de ce
   terme...) inachevée, encore floue (cette dimension de l'enracinement au
   sol est par exemple travaillé dans certaines thérapies ou mouvements de
   développement personnels (j'en ai eu l'exemple en « bio-énergie » et en
--


   Une autre figure qui dévalorise les racines au nom de l'ouverture et du
   nécessaire arrachement de la contingence au profit d'une certaine idée
   de l'homme dans son universalité...
--
   concrète et « incarnée », ce qui constitue « l'âme d'un peuple », et
   qui s'oppose à un « universalisme abstrait » déconnecté de toute
   racine, de l'autre au contraire la critique de cette dépendance à la
   tradition vécue comme assujettissement, au nom d'une raison
   législatrice et émancipatrice qui se doit de combattre toute forme de
--
   commun librement choisi par chacun. Quelqu'un comme A. Finkielkraut,
   longtemps défenseur des Lumières a glissé progressivement sur une
   position beaucoup plus proche de la défense de l'enracinement
   culturel : selon lui, l'homme est avant tout un héritier, et ses
   déterminations inconscientes, la langue, le poids de l'histoire, sont
--
   mais plus récemment « L'ingratitude » où il montre comment sa position
   a évoluée sur la question...), il reste à revenir sur cette notion
   d'enracinement culturel, analyse qui nous permettra peut-être de
   nuancer, ou en tout cas de complexifier cette opposition qui apparaît
   binaire jusqu'à présent : nous voyons bien en effet quels sont les
--
   Pour avancer sur la voie d'une telle synthèse, comme nous l'avons
   annoncé quelques lignes plus haut, il est nécessaire de revenir sur
   cette notion « d'enracinement culturel », tel qu'elle est communément
   utilisée... Quelle différence entre quelqu'un qui serait « enraciné »
   et quelqu'un qui ne le serait pas ?
--
   (au sens traditionnel de communauté familiale élargie) sont alors
   évoquées de concert pour désigner un mode de vie plus authentique...
   L'enracinement est généralement lié à l'idée d'une terre ou d'un
   «terroir » et de sa langue, dans lequel on vient puiser force et
   vitalité (grâce aux racines...). Mais alors que penser des autres
   formes d'appartenance (par exemple : politique, citoyenne,
   professionnelle, orientation sexuelle, affinités électives,
--
   en référence à l'indépendance de la sphère privée. En réalité, le fait
   de poser le problème des effets positifs ou négatifs de
   l' « enracinement » sur l'individu fait implicitement référence à une
   dimension plutôt « communautaire » (ou en tout cas encore proche des
   anciennes appartenances) de la socialisation. Mais il faut garder à
--
   l'institution familiale (nos vies ne sont plus organisées de la même
   façon par la structure familiale), et peut-être aussi l'histoire d'une
   uniformité croissante. En réalité, cette revendication des racines
   n'est-elle pas contemporaine de ce puissant mouvement d'émancipation
   des anciennes appartenances (que l'on peut en effet interpréter comme
--


   Quelque soit en effet la légitimité de l'appel aux racines, il semble
   bien que le seul recours nostalgique aux anciennes appartenances ne
   puissent être d'un grand secours dans ce monde « hypercontemporain ».
--
   l'univers de la marchandise, liée à l'hyperconsumérisme.  C'est dans ce
   sens de la « consommation culturelle » qu'il faudrait peut-être
   resituer cette attachement aux racines, au sens du spectacle de leur
   célébration (il ne s'agit  que d'une hypothèse...). Les deux idoles de
   la culture-monde : le cachet et la célébrité (fût-elle d'un jour). La
--
   sont dépassées ; nous assistons à un mouvement
   d'hyper-individualisation et de profonde déterritorialisation peu
   compatible avec la référence aux « racines »...


--

   Il est possible à partir des problèmes que posent cette notion
   d'enracinement, de dégager plusieurs points, en anticipant peut-être
   sur la synthèse déjà évoquée entre la vitalité/pesanteur de l'homme
   « enraciné », et la liberté/désorientation de l'individu « détaché » :
--
   cette dimension de rationalité et de réflexivité est bien présente dans
   la constitution de notre identité, que l'on peut parler de la référence
   choisie à des « racines » (originaires ou d'adoption) plutôt que d'un
   enracinement « naturel ».

   2)    La référence théorique aux « racines » semble relatif à un type
   d'existence sociale sur le modèle de la « communauté traditionnelle ».
   La notion de communauté (au sens sociologique du terme la distinguant
   de la « société ») et celle de « racine » seraient de ce point de vue
   inséparables. Si nous voulons élargir le propos à nos sociétés
   modernes, la notion d'appartenance culturelle paraît plus adaptée.
--
   pour ne pas la nommer...). Ce qui constituait la principale arme
   d'attaque contre l'idéologie romantique et traditionaliste de
   l'enracinement peut, par un effet de retournement paradoxal, être
   considéré d'une autre façon comme une forme d'enracinement tout aussi
   opérant...

--
   elle est sans cesse en mouvement (d'où la critique d'une conception
   essentialiste de l'identité). A l'idée d'un asservissement passif (qui
   peut bien entendu être consentant) à des racines, se substitue celle
   d'une activité, d'un véritable travail psychique et intellectuel,
   capable d'assumer une forme de transmission et d'héritage, tout en
--
          + [148]Qu'est-ce donc que le temps
          + [149]Sommes-nous déterminés par le hasard
          + [150]Les racines : du plomb ou des ailes
          + [151]Etre ou ne pas être fou
          + [152]A-t-on raison d'avoir honte
--
   1. https://cafephilosophia.fr/rss/all.xml
   2. https://www.cafephilosophia.fr/home/
   3. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_les-racines-du-plomb-ou-des-ailes.html#menu
   4. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_les-racines-du-plomb-ou-des-ailes.html#fulltext
   5. https://www.cafephilosophia.fr/home/
   6. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/
--
 148. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-donc-que-le-temps/
 149. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/sommes-nous-determines-par-le-hasard/
 150. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/les-racines-du-plomb-ou-des-ailes/
 151. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/etre-ou-ne-pas-%c3%aatre-fou/
 152. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/a-t-on-raison-davoir-honte/
