   doit appliquer aux autres.

   Usage. -- Les racines des radis se servent crues, comme hors-d'oeuvre.

   I. RADIS DE TOUS LES MOIS.
--
   arracher au bout de cinq à six semaines.

   A. Variétés à racine ronde.

   RADIS ROND ROSE OU SAUMONÉ.
--
   réd. au tiers.

   Racine presque sphérique, légèrement en toupie quand elle est toute
   jeune ; peau d'un rouge un peu vineux ; chair blanche légèrement
   teintée de rose. Feuillage assez arrondi, découpé, d'un vert un peu
--
   Nom étr.  : angl. Early turnip-rooted scarlet radish.

   Racine plus aplatie que celle du R. rond rose ordinaire, bien pincée en
   dessous, n'ayant qu'une petite racine pivotante très fine, semblable au
   R. rond rose par la couleur de la peau ; chair bien blanche ; feuillage
   court et ramassé.
--
   Nom étranger : angl. Early white-tipped-scarlet radish.

   Jolie variété extrêmement précoce. Racine arrondie, d'un rose carmin
   très
   [61][170px-Radis_rond_rose_%C3%A0_bout_blanc_Vilmorin-Andrieux_1883.png
--
   Radis rond rose à bout blanc.
   réd. au tiers.
   vif, avec le quart inférieur de la racine complètement blanc. C'est le
   seul des radis potagers qui soit véritablement rose, le R. rond rose et
   le R. rond rose hâtif étant plutôt d'un rouge carmin. Dans celui-ci, la
   partie supérieure de la racine est d'un véritable rose vif, qui
   contraste agréablement avec le reste.

--
                                                            réd. au tiers.

   Racine de même forme que celle du R. rond rose, mais à peau d'un rouge
   beaucoup plus vif, sans aucune teinte violacée ; la chair en est très
   blanche. Le feuillage est bien vert, moyen, assez arrondi.
--
   RADIS ROND ÉCARLATE HÂTIF.

   Très jolie race, à racine bien ronde et même un peu déprimée, d'une
   couleur extrêmement vive; chair blanche, ferme, croquante, très
   agréable. Feuillage ressemblant beaucoup à celui de la variété
--
                                                            réd. au tiers.

   Racine de contour arrondi, ordinairement aplatie en dessus et en
   dessous, souvent deux fois plus large qu'épaisse. Feuillage court,
   assez étalé, très découpé, un peu grisâtre, teinté de brun sur les
--
   redondo branco.

   Jolie variété à racine presque ronde, moins aplatie que celle de la
   précédente, à feuillage plus vert, plus ample et plus dressé. La
   précocité n'en est que de deux ou trois jours moins grande. Celle-ci
--
   redondo violeta.

   Racine légèrement en toupie, d'un beau violet franc ; chair blanche,
   presque transparente. Feuilles assez grandes, découpées, dressées, d'un
   vert franc.
--
   RADIS ROND VIOLET A BOUT BLANC.

   Jolie petite race à racine presque sphérique, colorée de violet foncé
   auprès du collet et devenant de plus en plus pâle jusqu'à l'extrémité
   inférieure, qui est d'un blanc pur. Les pétioles et les nervures des
--
   réd. au tiers.

   Racine arrondie ou légèrement allongée, se prolongeant quelquefois en
   une racine pivotante d'une certaine épaisseur ; peau assez lisse, d'un
   jaune un peu terne ; chair fine et serrée, assez piquante. Feuillage
   demi-dressé, distinctement lyre.
--
   années à remplacer dans les cultures le R. jaune hâtif de tous les
   mois. C'est une forme préférable en effet à celui-ci ; à la fois plus
   hâtive et à racine mieux faite, très lisse, bien ronde, à collet fin,
   et d'une couleur jaune plus vive et plus franche que celle de
   l'ancienne variété. C'est, de tous les radis jaunes, celui qui se
   rapproche le plus des petits radis hâtifs blancs ou roses.

   B. Variétés à racine demi-longue.

   RADIS DEMI-LONG ROSE.

   Racine ovoïde, un peu allongée, ordinairement en forme d'olive,
   quelquefois presque cylindrique sur une bonne partie de sa longueur et
   arrondie aux deux bouts, d'un rouge carminé très intense; chair
--
   marchés. Il réussit bien en pleine terre et se conserve assez longtemps
   sans devenir creux. Les maraîchers de Paris cherchent souvent à en
   obtenir des racines longues et minces plutôt qu'ovoïdes ; ils y
   arrivent en rechargeant les planches avec du terreau après que les
   radis sont bien levés.
--
   Très jolie variété, de même forme ou un peu moins allongée que la
   précédente; peau d'un rose frais et assez vif dans les trois quarts
   supérieurs de la racine et d'un blanc pur à l'extrémité.

   Comme le R. rond rose à bout blanc, celui-ci est extrêmement précoce,
--

   Cette variété est aussi distincte par la couleur de sa peau que par sa
   forme plus allongée et finissant à la base de la racine par une pointe
   plus longue et plus aiguë que celle des autres radis demi-longs. Le
   feuillage en est d'un vert franc, assez grand et dressé. La chair est
--

   Ce radis est un des plus jolis et des meilleurs à tous les points de
   vue, des radis de tous les mois. La racine en est régulièrement en
   forme d'olive, très nette, à peau très lisse ; la chair blanche, ferme.
   Le feuillage est court, raide, extrêmement peu abondant, eu égard au
   volume des racines.

   Le R. demi-long écarlate hâtif réussit parfaitement en pleine terre ;
--
   le peu d'abondance de son feuillage le rendent également très
   convenable pour la culture forcée. On distingue facilement ce radis du
   précédent à sa racine plus courte et se terminant plus brusquement à la
   base, au lieu de s'atténuer graduellement en une pointe allongée. Il a
   la chair tendre et d'une saveur douce et fraîche, à peine piquante.
--

   Quand il est bien franc, ce radis est très joli et très régulier. La
   racine est en forme d'olive, d'un blanc pur très frais ; la chair, très
   blanche et croquante, n'a pas une saveur trop forte.Le feuillage est
   moyen, assez dressé, d'un vert clair.
--
   Ovale violette Radies untenweiss.

   Radis ovoïde presque piriforme, la portion la plus épaisse de la racine
   se trouvant près de l'extrémité. La moitié supérieure est d'un violet
   presque noir ; dans la moitié inférieure, cette teinte devient de plus
--
   également la cultiver en primeur.

   C. Variétés à racine longue, ou raves.

   Malgré l'inconvénient que présente l'application à certains radis du
--
   qui leur est généralement donné, bien que ce soient de véritables radis
   ne différant des autres que par la longueur un peu plus grande de leur
   racine.

   [70][200px-Rave_rose_longue_ou_saumon%C3%A9e_Vilmorin-Andrieux_1883.png
--
   rosenrothe Radies, ital. Ramolaccio rosso.

   Racine extrêmement longue et mince, atteignant souvent 0^m,12 à 0^m,15
   de long sur 0^m,01 seulement de diamètre ; sommet de la racine
   longuement conique, s'amincissant jusqu'à la naissance des feuilles ;
   peau lisse, d'un rouge vineux ; chair presque transparente et
--
   On sème le plus habituellement la rave rose longue en pleine terre,
   dans un sol bien défoncé et bien ameubli. Elle est très peu usitée pour
   la culture forcée à cause de la grande longueur de sa racine, qui
   obligerait à recouvrir les couches d'une trop grande épaisseur de
   terreau. Il lui faut environ un mois pour se bien former. La chair en
--
   Nom étranger : angl. Short-top radish.

   Racine un peu plus renflée et d'un tiers moins longue que celle de la
   rave saumonée ; couleur rouge carminé, analogue à celle du R. demi-long
   rose ; chair blanche. Feuillage assez développé, demi-dressé, vert
--

   On pourrait dire que cette variété est intermédiaire entre les radis
   longs et les demi-longs. Ses racines, très longuement ovoïdes, mesurent
   en général 0^m,06 à 0^m,01 de longueur sur près de 0^m,02 de largeur
   dans la portion la plus renflée, qui se trouve à peu de distance
   au-dessous de l'insertion des feuilles. La peau en est d'un rouge
   carminé très vif, devenant un peu plus pâle et plus rose vers
   l'extrémité inférieure de la racine. La chair en est bien blanche,
   ferme, aqueuse, très croquante, fraîche et agréable au goût, avec une
   légère saveur piquante analogue à celle du R. demi-long rose. Le
--
   ital. Ramolaccio violette.

   Racine très longue et très effilée, ressemblant à celle de la rave
   saumonée ; sommet de la racine long et conique, d'un violet presque
   noir, teinte qui devient plus pâle dans la portion enterrée; chair
   presque transparente. lilacée. Feuillage dressé, assez long et ample ;
--
   bianco.

   Racine longue, effilée, d'un blanc pur, ressemblant comme forme à celle
   de la rave saumonée, mais un peu plus grosse ; la partie supérieure de
   la racine est conique, effilée et teintée de vert pâle.

   La rave blanche ne se cultive guère qu'en pleine terre ; elle met un
--
   Treib-Radies.

   Racine blanche, très lisse et très nette, droite, fusiforme, longue de
   0^m,10 à 0^m,12 sur 0^m,02 à 0^m,025 de diamètre au sommet ; le. collet
   est court, arrondi, teinté de vert et bien pincé à la naissance des
--
   Il existe, parmi les radis japonais dont nous aurons l'occasion de
   parler à la fin de cet article, une variété qui se rapproche
   passablement par son aspect de la rave de Vienne : les racines en sont
   longues, minces, d'abord enterrées complètement, puis se dégageant un
   peu du sol et se colorant en vert au collet. La chair en est très
--
   RAVE DE MARAIS.

   Variété très distincte, à racine longue, remarquable par la propension
   qu'elle a à sortir de terre et à se contourner à la manière de la
   betterave corne de boeuf. Elle est blanche dans la partie enterrée, et
--
   RAVE TORTILLÉE DU MANS.

   Variété extrêmement distincte, à racine très longue, cylindrique dans
   toute sa partie supérieure, acquérant un diamètre de 0^m,03 environ,
   avec une longueur qui dépasse souvent 0^m,30. Un quart ou un cinquième
   de la racine s'élève au-dessus du sol : cette portion est d'un blanc
   mat plus ou moins teinté de vert pâle ; la portion enterrée est d'un
   blanc pur, rarement droite, le plus souvent contournée en zigzag ou en
   tire-bouchon. Cette conformation est cause qu'on peut rarement arracher
   la racine, sans qu'une partie se brise et reste en terre. La chair en
   est blanche, peu serrée, de saveur piquante. Le feuillage est très
   ample, et le collet souvent mal fait. Comme légume, la rave tortillée
--
   la R. tortillée du Mans. C'est, de même, un radis très allongé, assez
   tardif, et il fournit plus de produit par ses feuilles que par sa
   racine. C'est une plante sans intérêt au point de vue de la culture
   potagère. Comme fourrage même ces deux plantes sont assez peu usitées.
   L'expérience a démontré cependant qu'elles ne sont pas sans mérite, et
   nous croyons que dans bien des cas il serait avantageux d'employer
   quelques-unes des grosses variétés de radis à la production fourragère
   ou d'en cultiver les racines, comme on fait les betteraves, les
   carottes et les navets, en vue de la nourriture du bétail. Nous
   reviendrons sur ce sujet à l'occasion de quelques-uns des radis
--
   ceux-ci pour se former, mais dont la végétation est cependant rapide,
   de sorte qu'on en peut faire plusieurs semis successifs et avoir des
   racines fraîches pendant tout l'été et l'automne. Ce sont des variétés
   qui, ordinairement, ne sont pas de longue garde.

--
   doivent être éclaircis, selon les variétés, à 0^m,15 ou 0^m,20 sur les
   rangs. Ils ne réclament pas d'autres soins que quelques arrosages. La
   plupart forment complètement leurs racines dans l'espace de six
   semaines à deux mois. Les semis peuvent se faire depuis le mois de mars
   jusqu'au mois d'août.
--
   Nom étranger : all. Früher Wiener weisser Mai-Rettig.

   Racine arrondie ou en forme de toupie, à peau et chair blanches, assez
   tendre, de saveur légèrement piquante. La racine, bien développée,
   atteint de 0^m,05 à 0^m,06 de diamètre et autant de longueur. Feuillage
   assez allongé, ample, demi-dressé, dépassant considérablement en
--
   celui du R. blanc rond d'été, il est aussi plus raide et moins dressé.
   Cinq semaines environ après le semis, on peut commencer à consommer les
   racines, qui continuent encore pendant quelque temps à grossir sans
   rien perdre de leur qualité. Parvenues à tout leur développement, elles
   sont trop volumineuses pour être servies entières ; on les coupe en
--
   Mai-Rettig.

   Racine presque sphérique ou légèrement en toupie, quelquefois un peu
   plus longue que large, bonne à consommer quand elle a à peu près 0^m,04
   de diamètre, devenant souvent creuse quand elle dépasse cette taille ;
--
   RADIS GRIS D'ÉTÉ ROND.

   Racine presque sphérique ou légèrement en toupie. A part la couleur, il
   se rapproche considérablement du R. jaune d'été, ayant le même volume,
   la peau gercée de la même façon et le même degré de précocité.
--
   réd. au tiers.

   Variété relativement précoce et en même temps très productive. Racine
   demi -longue, pointue à l'extrémité inférieure, atteignant jusqu'à
   0^m,10 à 0^m,12 de longueur sur 0^m,04 à 0^m,05 de largeur ; peau
--
   Winter-Rettig, Runder grosser Mulhauser R. holl. Ronde zwarte rammenas.

   Racine arrondie, ou plus souvent en toupie, atteignant 0^m,08 ou même
   0^m,10 de diamètre sur 0^m,07 à 0^m,08 de longueur ; peau noire, gercée
   en long ; chair blanche très serrée et très ferme. Feuillage assez
--
   Lange zwarte rammenas.

   Racine cylindrique, très régulière, de 0^m,18 à 0^m,25 de long sur
   0^m,06 à 0^m,07 de diamètre ; peau très noire, un peu rugueuse ; chair
   blanche, ferme, compacte. Feuillage vigoureux, ample, allongé.

   On cultive deux variétés de R. noir long d'hiver:l'une a la racine
   brusquement terminée et arrondie à la partie inférieure, l'autre l'a
   pointue inférieurement. Cette dernière est un peu plus tardive et a la
--
   Le R. gris d'hiver de Laon et le R. violet d'hiver de Gournay sont des
   variétés très voisines du R. noir long d'hiver. Elles s'en rapprochent
   par la forme et le volume de leurs racines, qui sont seulement un peu
   plus grosses i)ar rapport à leur longueur; elles s'en distinguent par
   leur couleur, qui est gris de fer dans le R. de Laon et violacée dans
--
   Winter weisser langrunder R.

   Racine fusiforme, presque cylindrique dans les deux tiers supérieurs et
   s'amincissant ensuite jusqu'à la pointe, atteignant 0^m,15 à 0^m,18 de
   longueur sur 0^m,07 de diamètre ; collet arrondi ; peau blanche ainsi
--
   RADIS BLANC DE RUSSIE.

   Racine ovoïde-allongée, extrêmement volumineuse, atteignant aisément
   0^m,30 à 0^m,35 de longueur sur 0^m,12 à 0^m,15 de diamètre ; peau
   assez rugueuse, d'un blanc grisâtre ; chair blanche, peu serrée, d'un
--
   Russie, pourraient être plus employés qu'ils ne le sont. En effet, dans
   le même espace de temps, les grosses variétés de radis produisent en
   feuilles et en racines plus de nourriture que les navets, et, à cause
   de la grosseur de leur graine, les jeunes plantes sont dès la
   germination bien plus fortes que les navets naissants et résistent bien
--
   China winter R. all. Chinesischer rosenrother Winter-Rettig.

   Variété très distincte, à racine allongée, moins renflée au collet qu'à
   l'extrémité inférieure, obtuse aux deux bouts, et rappelant assez
   exactement la
--
   forme du navet des Vertus race marteau ; peau d'un rouge très vif,
   marquée de quelques petites lignes blanches demi-circulaires,
   embrassant ordinairement la moitié de la circonférence de la racine ;
   chair blanche, très ferme et très compacte, à saveur piquante et
   quelquefois un peu amère. Feuilles assez amples, étalées, découpées, à
   pétiole rose vif. Les racines sont de dimension médiocre ; elles
   mesurent ordinairement de 0^m,10 à 00^m,12 de longueur sur 00^m,04 de
   diamètre à la partie supérieure et 0^m,05 près de l'extrémité.
--
   Raphanus Raphanistrum, c'est plutôt pour le R. rose d'hiver de Chine
   que pour aucun autre que l'on serait disposé à croire à cette origine.
   Cette variété a dans le feuillage, dans la racine et dans tout son
   ensemble, un aspect particulier qui la distingue nettement de tous les
   autres radis.
--
   Ce radis rappelle encore beaucoup plus que le précédent le navel blanc
   des Vertus race marteau, car, outre la forme, il en reproduit aussi la
   couleur. La racine, en effet, est d'un blanc pur, longue, cylindrique
   et renflée à l'extrémité inférieure ; elle atteint 0^m,15 à 0^m,20 de
   longueur sur 0^m,06 environ de diamètre dans la portion la plus
--
   deux ou trois mois de végétation.

   Les Japonais cultivent un grand nombre de radis à racine blanche et
   longue, dont ils font grand cas comme légumes. Quelques-uns de ces
   radis, d'après des autorités qui semblent dignes de foi, atteindraient
--

   Nous ferons exception pour la variété nommée au Japon Ninengo daïkon,
   qui est remarquable autant par la longueur et la netteté de sa racine
   que par sa lenteur à monter à graine. La racine, blanche, cylindrique,
   terminée à l'extrémité inférieure par une pointe obtuse et quelquefois
   légèrement renflée, atteint souvent 0^m,40 à ^m,50 de long sur 0^m,08 à
--

   R. gros d'hiver de Ham (syn. : R. gros gris d'août). Véritable radis
   d'hiver, à racine longue, cylindrique, se terminant en pointe un peu
   obtuse, aussi grosse que celle du R. noir long d'hiver et de couleur
   blanc grisâtre. Il présente beaucoup d'analogie avec le R. gris d'hiver
--
   R. de Mahon. Race extrêmement distincte, qui paraît particulière aux
   îles Baléares et à quelques points du midi de la France. C'est une
   espèce de rave rouge longue, à racine souvent anguleuse, surtout quand
   elle prend un grand développement, et s'élevant de moitié ou des deux
   tiers au-dessus du sol, à la manière des betteraves disette. Le
   développement en est remarquablement rapide. Le feuillage est ample,
   vigoureux ; la chair, d'un blanc rosé, très aqueuse, ferme et bien
   pleine tant que la racine est jeune ; elle ne commence à creuser que
   quand elle a atteint le volume d'une petite betterave.

--

   Asie méridionale. -- Annuel. -- La partie comestible de ce radis n'est
   pas la racine, mais bien la silique, prise avant son complet
   développement. Au lieu d'être courte et renflée, comme dans les autres
   radis, elle est dans celui-ci très allongée, souvent contournée, à peu
   près de la grosseur d'un crayon et peut atteindre 0^m,20 à 0^m,25 de
   long. Elle est souvent colorée de violet, et la saveur en est un peu
   piquante, comme celle de la racine des petits radis.

   Culture. -- Le R. serpent est extrêmement facile à cultiver : on le
--
   3. file:///w/rest.php/v1/search
   4. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes&feed=atom
   5. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_Radis.html#bodyContent
   6. file:///wiki/Wikisource:Accueil
   7. file:///wiki/Wikisource:Index_des_auteurs
