   identificación de la raíz o lexema de una palabra, la d
   palabras en raíz y afijos, y la importancia de
 la raíz o lexema en la
    1. Identificar la raíz o lexema de una palabra en di
   2. Descomponer palabras en raíz y afijos, identificando el si
Explicar la importancia de la raíz o lexema en la formación de
     * Identificar la raíz o lexema de una palabra en di
    * Descomponer palabras en raíz y afijos para comprender su
Explicar la importancia de la raíz o lexema en la formación de
nidad 1: Identificación de la raíz o lexema de una palabra
s aprenderán a identificar la raíz o
   Identificar la raíz o lexema de una palabra en di
 1. Comprender el concepto de raíz o lexema en la formación de
ticar la identificación de la raíz en palabras de diversos
    1. Definición de raíz o lexema.
    2. Identificación de la raíz en palabras simples.
    3. Identificación de la raíz en palabras compuestas.
vidad 1: Identificación de la raíz en palabras simples.
       identificarán la raíz o lexema. Se discutirán ejemp
vidad 2: Identificación de la raíz en palabras compuestas.
       separarán la raíz de los afijos. Se fomentará l
   deberán identificar la raíz de palabras simples y compues
Descomposición de palabras en raíz y afijos
   raíz y afijos, identificando el si
és de la identificación de la raíz y los afijos.
    1. Identificar la raíz en diferentes palabras.
   3. Descomponer palabras en raíz y afijos para entender su sig
    1. La raíz en las palabras
     * Actividad 1: La raíz en las palabras
       raíz de cada una, discutiendo cómo
 la raíz contribuye al
tes descompondrán palabras en raíz y afijos,
   correctamente la raíz y los afijos, así como explic
Unidad 3: Importancia de la raíz o lexema en la formación de p
loraremos la relevancia de la raíz o lexema en la
Explicar la importancia de la raíz o lexema en la formación de p
    1. Identificar cómo la raíz o lexema influye en el signif
    3. Relacionar la raíz o lexema de una palabra con s
ucción a la importancia de la raíz o lexema en la formación
    3. Relación entre la raíz o lexema y el significado de 
labras que comparten la misma raíz
   explicación de la raíz o lexema de palabras en difer
