Raíz (lingüística)
   Una raíz (o palabra raíz) es el núcleo de una palabra 
ficativos. En morfología, una raíz es
ar un prefijo o un sufijo. La raíz de la palabra es la
   (esta raíz se denomina entonces palabra 
consistir solo en morfemas de raíz. Sin embargo, a veces el térm
   "raíz" también se usa para describi
   chatters tiene la raíz flexiva o lema chatter, pero 
el chat raíz
do se denominan tallos, y una raíz en
o más estricto, un morfema de raíz, puede considerarse como un
emas ligados. Los morfemas de raíz son los componentes básicos p
rfología flexiva, el término "raíz" es
   La raíz se indica convencionalmente u
   ejemplo, la raíz sánscrita " √bhū- " significa
 la raíz " bhū- ".
   La raíz de una palabra es una unidad 
   raíz del verbo inglés running es r
un, o la raíz del adjetivo
  derivan de las formas de la raíz por sufijos simples que no al
   pueden oscurecer la raíz; por ejemplo, la raíz de rato
 es una palabra válida), y la raíz deinterrupt es,
, corrupt, rupture, etc.). La raíz rupt
bra como unidad de habla y la raíz como
 del discurso) a partir de la raíz insertando
s. Por ejemplo, en hebreo, la raíz ג-ד-ל gdl
ería ver a conductor como una raíz secundaria
   formada a partir de la raíz conduct. En los idiomas abjad
se pueden derivar de una sola raíz; algunas raíces tienen
   raíz es ק-ו-מ √qwm 'estar'. Un eje
   midrág, cuya raíz es ד-ר-ג √drg 'grado'".
ה t'rūmå 'contribución', cuya raíz es ר-ו-מ √rwm
   [4]Raíz común de diversas palabras de
   raíz lingüística Raíz común de diversas palabras de
   comparten la misma raíz lingüística
   que la misma raíz subyacente aparece como un su
* Ejemplos en inglés - abiertoRaízSustantivoVerboanunciarun
jemplos en inglés - EncubiertoRaízSustantivoVerbobaileun
. Arad (2003) describe que la raíz consonántica se
   tanto, la raíz se convierte en un verbo cuan
   Considere la raíz √š-mn (ש-מ-נ).
grasoso puede atribuirse a la raíz.
   interpretación raíz. En idiomas como el inglés, a
 la raíz se le asigna
en idiomas como el hebreo, la raíz
tes de hebreo aprenderían una raíz para dos o más palabras.
   raíz inglesa Palabra inglesa raíz 
