   #[1]Tecnolopedia » Feed [2]Tecnolopedia » Feed de los comentarios
   [3]oEmbed (JSON) [4]oEmbed (XML)

   [5]Tecnolopedia
   [ ]

     [6]Tecnolopedia

     [7]Ascii

     Raíz cuadrada

                                 Raíz cuadrada

   La raíz cuadrada se ha usado desde tiempos inmemoriales en matemática
   para diversas funciones. Este símbolo representa a un número que,
   multiplicado por si mismo da como resultado diferentes valores.
   Ejemplo, la raíz cuadrada de 16 equivale a 4, ya que si multiplicamos
   este número por sí mismo da 16. En otras palabras, decimos que el
   numero 4 al cuadrado es 16.

   Ahora bien, tenemos en cuenta que realizar este símbolo en Windows, Mac
   o Linux es algo complicado. Por ese mismo motivo, vamos a ver paso por
   paso cuáles son las técnicas necesarias para escribir este símbolo en
   los diferentes sistemas operativos.
   Nombre                 Raíz cuadrada
   Símbolo                √
   Código ASCII            251
   Entidad HTML           √
   Combinación en Windows  ALT + 251
   Combinación en Mac     ó ⌥ (opt) + V
   Combinación en Linux   Shift + Ctrl + u255a

   Contenido

     * [8]Escribir en Windows
          + [9]Con teclado:
          + [10]Con ALT y código ASCII
          + [11]En una laptop o portátil
     * [12]Escribir en Mac
     * [13]Escribir en Linux
     * [14]Acerca del símbolo

Escribir en Windows

   En Windows hay diversos métodos para poder escribir raíz cuadrada,
   aunque, en teclado, por limitaciones de espacio, no tenemos esta
   facilidad. A continuación, podemos ver los siguientes métodos para
   poder realizar este símbolo:

Con teclado:

   Lastimosamente, gracias a las limitaciones de espacio que tiene un
   teclado, no se pueden incluir todos los símbolos especiales que se
   requieren. Entonces, dicho de otra forma, no tenemos facilidad para
   poder escribir el símbolo de la raíz cuadrada de esta manera.

Con ALT y código ASCII

   Un método muy utilizado para poder escribir la raíz cuadrada es
   utilizar la tecla ALT y escribir consigo un código para sacar un
   símbolo especial. Si seguimos las siguientes instrucciones podemos
   sacar la raíz cuadrada.
    1. En primera instancia necesitamos identificar la tecla ALT Gr en el
       teclado, una vez hecho esto, la presionamos sin soltarla
    2. Después, manteniendo presionada esta tecla, tecleamos el código 251
       en el teclado numérico.
    3. Después de realizar estos pasos, dejamos de presionar la tecla ALT,
       allí donde tengas el puntero debería aparecer el símbolo de la raíz
       cuadrada

   Es importante que ingreses este código con el teclado numérico, puesto
   que, si lo introduces con los números que están por encima de las
   teclas QWERTY la combinación de teclas podría no funcionar.

En una laptop o portátil

   En caso de que una laptop no cuente precisamente con teclado numérico,
   se puede acceder a el con las siguientes combinaciones de teclas:
    1. Activamos el teclado numérico que tienen de forma provisional con
       la tecla función (Fn) + NumLock
    2. El teclado numérico pasaría a ser las siguientes teclas: Los
       números 7, 8 y 9 seguirían manteniendo estas funciones. Las teclas
       U, I, O, J, K y L pasarían a ser el resto de números
    3. Al finalizar debes teclear el mismo código ALT + 256 para escribir
       la raíz cuadrada
    4. Al final, desactivamos el teclado provisional pulsando de nuevo la
       tecla Fn + NumLock

Escribir en Mac

   Aunque Mac OS sea completamente diferente a Windows en múltiples
   apartados, podemos decir que escribir algunos caracteres especiales no
   es tan complicado. Para poder escribir la raíz cuadrada debemos
   realizar los siguientes pasos:
    1. Ubica el lugar donde quieres realizar dicho símbolo, después,
       debemos presionar la tecla Option (Opción)
    2. Sin soltar la tecla Option, debemos presionar la tecla V en
       mayúscula, si realizas el mismo procedimiento con la tecla v
       minúscula, aparecerá otro símbolo
    3. Una vez que hayas realizado los pasos anteriores, debemos soltar la
       tecla Option. Te darás cuenta de forma automática que el símbolo ya
       estará escrito en el documento donde lo querías realizar.

Escribir en Linux

   En Linux existen diferentes maneras de reproducir los caracteres
   especiales. Para escribir la raíz cuadrada, necesitamos acceder a los
   códigos hexadecimales de Unicode, en este sentido veremos lo siguiente:
    1. Debemos presionar dos teclas a la vez, Shift y Ctrl, manteniéndolas
       presionadas durante casi todo el procedimiento
    2. Sin soltar ninguna de estas dos teclas, debemos presionar u255a, en
       ese mismo orden, ten en cuenta que debes utilizar el teclado
       numérico para realizar dichas acciones.
    3. Una vez que hayamos seguidos los pasos anteriores, se procede a
       soltar la tecla Shift y Ctrl, una vez hecho esto nos daremos cuenta
       que el símbolo de la raíz cuadrada estaría en el documento.

Acerca del símbolo

   El símbolo de la raíz cuadrada se lleva usando desde tiempos antiguos
   matemáticamente para transformar los números racionales en números
   algebraicos. Otra de las funcionalidades es resolver las ecuaciones
   cuadráticas y despejar fórmulas de física, química y estadística.

   El papiro de Ahmes data del año 1650 a.c, en él se muestra como los
   egipcios extraían las raíces cuadradas. En la antigua babilonia, las
   raíces cuadradas se realizaban haciendo cálculos mediante la media
   aritmética repetidamente. Como se puede ver, un símbolo de gran
   importancia que tiene su hueco en la humanidad desde la antigüedad.

     * [15]Tecnolopedia
     * [16]Ascii
     * Raíz cuadrada

   Subir

Références

   1. https://www.tecnolopedia.com/feed/
   2. https://www.tecnolopedia.com/comments/feed/
   3. https://www.tecnolopedia.com/wp-json/oembed/1.0/embed?url=https://www.tecnolopedia.com/ascii/raiz-cuadrada/
   4. https://www.tecnolopedia.com/wp-json/oembed/1.0/embed?url=https://www.tecnolopedia.com/ascii/raiz-cuadrada/&format=xml
   5. https://www.tecnolopedia.com/
   6. https://www.tecnolopedia.com/
   7. https://www.tecnolopedia.com/c/ascii/
   8. https://www.tecnolopedia.com/ascii/raiz-cuadrada/#escribir-en-windows
   9. https://www.tecnolopedia.com/ascii/raiz-cuadrada/#con-teclado
  10. https://www.tecnolopedia.com/ascii/raiz-cuadrada/#con-alt-y-codigo-ascii
  11. https://www.tecnolopedia.com/ascii/raiz-cuadrada/#en-una-laptop-o-portatil
  12. https://www.tecnolopedia.com/ascii/raiz-cuadrada/#escribir-en-mac
  13. https://www.tecnolopedia.com/ascii/raiz-cuadrada/#escribir-en-linux
  14. https://www.tecnolopedia.com/ascii/raiz-cuadrada/#acerca-del-simbolo
  15. https://www.tecnolopedia.com/
  16. https://www.tecnolopedia.com/c/ascii/
