  中国科学院科普云平台 中国科学院科学传播局 、 中国科学院网信办指导   中国科学院计算机网络信息中心主办

中文 · English 登录 注册
提交
首页
头条
解读
视频
活动
校园
听听科学
虚拟博物馆
中国科普博览 > 植物博物馆 > 植物是什么 > 植物的命名

                                  植物是什么
　
植物的形态
　
植物的生理
　
植物的分类
　
植物的命名
　
植物的历史
　
植物多样性
　
植物与生态
　
植物与人类
　
专题
　
互动空间 

根是植物的命脉。只有根发育良好，功能正常，才能使植物的地上部分完善地生长，枝繁叶茂，花果累累。根有多种重要的功能，这些功能都是与根的结构密切联系着的。
根，无论是主根、侧根还是不定根，从最顶端到基部，都可分为根冠、分生区、伸长区、根毛区和成熟区五个部分。其中从根的顶端到根毛着生的这一段，称为根尖，包括根冠、分生区、伸长区和根毛区四个部分。根尖是根中生命活动最旺盛、最重要的部分。根的伸长，主要是在根尖内完成的。
根冠位于根尖的最先端，一般成圆锥形，根冠像帽子一样套在分生区以外的地方，根冠的主要功能是保护分生区细胞，帮助正在生长的根顺利穿越土壤。根冠的外层细胞还能分泌粘液，减少根尖与土壤之间的磨擦。在根的生长过程中，根冠细胞不断死亡、脱落，失去的细胞由分生区细胞分裂产生的新细胞来补充，因而根冠能始终保持一定的形状和厚度。
分生区是位于根冠内方的顶端分生组织。分生区细胞能不断分裂，一方面小部分用来形成根冠细胞，而大部分则向后经过细胞的生长、分化，形成根的各种结构；另一方面保持自身原有的体积。
紧接着分生区的就是伸长区，伸长区的细胞分裂已停止，主要是细胞在长轴方向的延伸和细胞的分化。根的生长主要是分生区细胞分裂、增大和伸长区细胞延伸的结果，特别是由于伸长区的延伸，这样就能使根不断向前推进，以吸取更多的矿质营养。
根毛区紧接伸长区，根毛区细胞多已分化成熟，但其表皮细胞常常向外延伸，产生许多管状的突起叫根毛。根毛就像微形抽水机，它和伸长区一起组成根吸取水分和矿物营养的主要部分。根毛很微小，但数目很多。如玉米的根毛每平方毫米约有420根。豌豆的每平方毫米约有230根。这就足够保证了植物地上部分的需要。根毛的生长速度很快，寿命一般只有几天，新的根毛也同样连续不断地出现以替代死亡的根毛，从而保证植物吸收功能的正常进行。组成根尖的四个部分的长度相当稳定，它们能随着根的生长不断向前推进。
成熟区的细胞基本分化成熟，主要是进行输导和支持功能。 

关于我们  |  版权声明  |  镜像站点：香港  |  English
中国科学院 | 科学网 | 明智科普 | 中科院网络科普联盟 | 科普中国
中国科普网 | 中国数字科技馆网 | 北京科技视频网 | 天之文 | 化石网 | 古动物馆 | 植物标本馆 | 国家地理
 
世界信息峰会全球大奖
中国优秀文化网站奖项
全国优秀科普网站奖项
版权所有： 中国科普博览   E-Mail:webmaster@kepu.net.cn
广播电视节目制作经营许可证（京）字第 02550 号
京 ICP 备 09002257 号 - 28       公网安备 110 10802017084
TEL:010-58812506         010-58812548 010-58812020
