
市民网页 | 网站无障碍 | 适老版
 
邮箱登录无障碍浏览

首页
政务公开
综合资讯
政策法规
政务服务
政民互动
生态旅游
科普园地
专题专栏
玩转花城


园林常识 当前位置： 首页 > 科普园地 > 园林常识

植物——从“根”本上辨别
发布时间：2021-08-20 17:51:46 来源：广州市林业园林科技推广服务平台 浏览次数：5577 字体大小： 大 中 小

根是植物的重要组成部分之一，根系对植物起固定作用，其作用类似于我们的双脚可以为站立提供支撑，植物的根系犹如一只只站立的“脚”，给植物打牢了立地的基础。植物根系，在支撑的同时，也负责吸收土壤中的养分元素，为植物生长发育提供基础营养物质。不同的植物，根的形态变化万千，如何从“根”本上辨别植物的根呢？

　　植物学家将所有的根系分成三种类型，分别是直根系、须根系和不定根系。

　　

　　直根系植物长着一根垂直向下的主根，当它长到一定程度后，还会萌生出许多较小的侧根，而当侧根长到一定程度后，又会长出更细的小根。所以，直根系是由主根、侧根和小根组成，它们之间存在明显的主次及粗细之分，比如牡丹、芍药的根。

　　须根系植物正好相反，是由许多粗细大小都差不多的根组成的，没有明显的主根和侧根的区别，形状就像是一丛“胡须”，最常见的有百合、水仙的根。

　　不定根形态复杂得多且没有固定的生长点。通常情况下，植物的根，都是由种子胚根形成的，有相对固定的生长部位，但有些植物可以从茎、叶片或老根处长出根来，并且没有固定的生长部位。植物学家将这类根称为不定根。

　　直根系和须根系植物都比较常见，下面主要介绍一些拥有不定根的植物。此次的介绍，可能会打破你对根的固有认识，让你见识到有那么一些根，它们是根中的异类，它们是植物根系中的特立独行者！



　　独木难支，“根”来撑

　　有一类植物的根称为“支柱根”。支柱根是生长在地面以上空气中的根，从茎杆上或近地表的茎节上长出，向下伸入土壤中，能够起到支撑植物的作用。

　　玉米的茎杆基部生出许多根，可以支持植株直立，减少因外力作用造成的倒伏。同样机智的还有生长在海边的红刺露兜树，为了抵御海风，长有很多支柱根，仿佛章鱼的触手一般，不仅可以支撑植物，也具有一定的观赏价值。





玉米和红刺露兜树的支柱根



　　提到支柱根就不得不提起其中的典型代表榕树了。榕树是一种我们身边常见的树种，一向以体型庞大闻名于世。一棵巨大的老榕树支柱可多达千条以上。它的树冠可覆盖6000多平方米，被人们称为“独木成林”。仔细观察这些榕树你就会发现它们干连着枝，枝连着干，上面挂了很多细细长长的“胡须”，这些“胡须”生活在空气中，没有根毛和根冠，虽然不能吸收养分，但能吸收空气中的水分，还可以呼吸。等它们一直向下生长，扎到土里，便形成了树干，帮忙撑起了榕树的大树冠。



榕树的气生根



　　支柱根除了上面提到的长条状，还有板块状的板状根也是支柱根的一种。原始热带雨林中植物的种类丰富多彩，生长着许多让人啧啧称奇的参天大树。有一种大树的树干基部会向四周延伸出一块块奇怪的“大木板”，看上去十分奇特，好像一块块搭建屋子的木板，它们就是植物根系的特有种类——板状根。除了热带雨林中，我们日常生活中可以看到长芒杜英也拥有类似的板状根。众所周知，植物的根部深入到土壤中，负责吸收养分和水分并起到支撑植株的作用。可是大树为什么会产生板状根呢？原来，拥有板状根的植物，通常都比较高大，它们的树身通常会达到50米以上，而且大树的主干从上到下都差不多粗细，想要支撑这样高大的身躯，仅靠伸入土壤中的根系当然是不够的。所以，那些奇特的板状根，同样起到支撑大树的功能，能够让大树更稳固地挺立在大地之上。






分享到：
【返回顶部】 【打印页面】 【关闭本页】
扫一扫在手机打开当前页

联系我们 网站地图  友情链接：  
主办单位：广州市林业和园林局 运营维护：广州市林业和园林局   联系我们：020-83825643
版权所有Copyright © 2018 广州市林业和园林局 粤ICP备11067347号-2 网站标识码：4401000038 粤公网安备 44010402001181号
您是第 7289126 位访问者
  