   [1]Accueil[2]Les racines ou la métaphore des origines

[3]Appel à contribution[4]Ethnologie, anthropologie

Dates

   [5]19
   [6]mai
   [7]2014

Catégories

     * [8]Histoire
     * [9]Nature, paysage et environnement

[10]Les racines ou la métaphore des origines

Roots or the metaphor of origins

   13 ème séminaire d'ethnobotanique de Salagon

   13th ethnobotanical seminar of Salagon
   *  *  *

   Publié le vendredi 04 avril 2014

   Résumé

   Le Musée ethnologique de Salagon lance son appel à contribution pour
   son treizième séminaire annuel d'ethnobotanique qui aura lieu les 9 et
   10 octobre 2014 et se tiendra à Forcalquier (04).

   Annonce

Modalités de soumission

   Si vous souhaitez intervenir à ce séminaire, veuillez nous communiquer
   un texte d'une dizaine de lignes résumant votre proposition, et ce
   avant le 19 mai 2014.
   Les textes sont à envoyer à l'adresse suivante :
   [11]elisebain@hotmail.fr

Composition du comité scientifique

     * Pierre Lieutaghi (ethnobotaniste, Musée de Salagon),
     * Danielle Musset (ethnologue, Musée de Salagon et IDEMEC)
     * Pascal Luccioni (enseignant de langues anciennes, Université Lyon
       III)
     * Jean-Yves Durand (ethnologue, CRIA-UM Portugal et IDEMEC)
     * Élise Bain (ethnologue indépendante, Musée de Salagon)

Argumentaire

   [Rappel biologique. -- Les racines ancrent le végétal, être immobile
   (mais voyageur par ses pollens, ses fruits, ses graines...), et
   assurent sa nutrition en eau et en sels minéraux (très
   schématiquement). Les parties aériennes chlorophylliennes s'occupent de
   la synthèse des éléments carbonés, alimentant aussi la souche via la
   sève descendante. -- On sait aujourd'hui que les racines sont très
   souvent associées à des champignons symbiotiques souterrains
   (mycorhizes) ; ceux-ci fournissent à la plante supérieure des
   substances élaborées (pas seulement de nature minérale au sens strict),
   reçoivent en contrepartie des nutriments issus de la photosynthèse. Les
   associations végétales plus ou moins stables, de la pelouse naturelle
   pâturée à la forêt, sont donc des alliances complexes entre l'aérien et
   le souterrain. -- Dans la dynamique des peuplements végétaux, il est
   fréquent que les racines aident aussi à l'hégémonie de leurs
   détentrices en émettant des excrétions racinaires. Ces substances
   peuvent (entre autres) exercer un effet inhibiteur sur la levée des
   graines des espèces concurrentes dans le même habitat. Ainsi, dans nos
   régions méridionales, le thym, le romarin, l'épervière piloselle, etc.,
   tendent à former des peuplement purs plus ou moins étendus. -- Le
   volume de sol occupé par les racines constitue la rhizosphère. Double
   théorique souterrain du volume aérien de la plante, son extension
   peut-être nettement moins importante (cas des Ophrys et des Orchis, à
   l'enracinement restreint car très mycorhizé), ou beaucoup plus grande :
   des mesures de l'occupation racinaire du sol dans des peuplements de
   pins sylvestres baltes, sur des sols très peu profonds où les racines
   doivent s'étendre loin à l'horizontale, donnent la moyenne effarante de
   300 000 kilomètres de racines par arbre. Sont prises en compte les
   racines principales, leurs subdivisions, les radicelles, les poils
   absorbants. Le même type de calcul donne, pour un pied de blé,environ
   900 m de racines.]

Un déracinement historique

   Vers la fin du XVe siècle, dans les herbaria (pharmacopées manuscrites
   illustrées), la représentation graphique du végétal connaît un
   bouleversement discret, remarqué seulement un demi-millénaire plus tard
   : des plantes y sont figurées sans leurs racines, préfigurant les
   représentations botaniques modernes.

   Il s'agit bien des figures associées aux textes médicaux. Car la
   peinture médiévale montre souvent des végétaux "en situation
   naturelle", arbres ou plantes herbacées, où les parties aériennes
   seules sont figurées. -- Parfois, on le dirait, à contrecoeur : les
   arbres du "Saint-François recevant les stigmates", de Giotto (Louvre),
   peinent à cacher leurs racines, en particulier dans la prédelle de la
   prédication aux oiseaux. Quand la plante figure dans le "fond" des
   scènes religieuses, elle ne fait que participer évasivement à un décor
   du monde non retenu pour lui-même ; on peut la montrer telle qu'elle
   est dans le regard. C'est un simple élément de la chose visible
   d'importance secondaire^1.

   Quand il s'agit de plante comme être singulier, comme substance
   curative/magique, les livres de médecine la montrent toujours entière
   avec les racines, arbres compris^2.

   Qu'est-il arrivé à la perception du végétal dans nos sociétés ? En même
   temps qu'elles se déracinaient de la croyance, elles occultaient les
   repères premiers de la métaphore.

La part obscure

   Le Séminaire de Salagon a déjà évoqué la nature ambiguë du végétal,
   aérienne et souterraine, que l'arbre illustre à la fois au plus haut
   point, et au plus profond,
   Celui de qui la tête au ciel était voisine,
   Et dont les pieds touchaient à l'empire des morts^3.
   Privilégier le monde visible est propre aux Temps Modernes.
   Antérieurement (mais toujours dans bien des cultures), l'invisible a
   une importance égale, ou supérieure : l'âme vaut davantage que le
   corps. Les racines, qui appartiennent à l'invisible, y ancrent le
   visible, en expriment la "part active" souterraine.
   On ne peut séparer davantage les racines du végétal aérien que le corps
   de l'âme. Cette dissociation appartient à la mort seule.

   Ce qui complique les choses, c'est que la mort est aussi de nature
   souterraine : elle entraîne le corps dans le monde des racines, noir et
   froid.

   Tandis que l'arbre, le plus grand des enracinés, peut se convertir en
   feu sur la terre, c'est au feu souterrain que vont (dans la croyance
   chrétienne) les âmes incapables de ciel. -- Au besoin, le bûcher
   accélère la descente aux enfers : feu du dessus et feu du dessous ont
   des accointances. Le bois, qui vient des racines est un intercesseur
   parfait.
   Les racines ont à voir avec un principe d'inversion. Celui qui met en
   noir, près de la demeure de Perséphone, le peuplier qui est blanc sur
   la terre, et en blanc, devant celle d'Hadès, le cyprès que les vivants
   connaissent en noir.
   S'interroger à propos de racines, c'est toujours faire la part des
   métamorphoses de l'obscur.

La racine métaphore

   Le Séminaire de Salagon s'est arrêté à plusieurs reprises dans l'un ou
   l'autre des vastes domaines de la métaphore associée au végétal, entre
   fleur de la jeunesse et fruit des attentes, rameau de la connaissance
   et graine de courage.
   Tout cela se tenait dans l'espace rassurant des regards.
   Avec les racines, la métaphore s'étend en-deçà des formes de langage.
   Elle se creuse, s'assure, s'explique, se masque, feint la connivence,
   certifie des vérités terriblement irréfutables.
   On a ses racines dans un lieu du monde (mais il arrive qu'on s'enracine
   de nouveau ailleurs -- ce qui agace les idéologies). On est dans la
   certitude du bon enracinement, mais on peut se voir fustigé pour
   immobilisme : « Alors, tu prends racine ? ». On extirpe les racines du
   mal (au besoin avec retour par le bûcher au parrainage infernal --
   napalm ou bombe au phosphore sont de la même obédience).On explore les
   racines du langage, celle des nombres, on consolide celles du ciel. De
   la racine des dents à celle d'un point noir, il y a de multiples
   variations triviales.
   La race se cherche volontiers des parentés du côté des fondations de
   l'arbre. S'accorder aux racines, dans les discours, c'est revendiquer
   un ancrage dans les origines, là où rien n'était perverti. Même quand
   les racines ne sont pas expressément figurées, les symboles de
   l'enracinement les suggèrent : quand Bruno Mégret se fait candidat FN
   aux Présidentielles, ses affiches arborent une feuille de chêne,
   l'arbre relié aux vraies origines.

   Racines des arbres, d'abord, mais aussi celles des "petites plantes".
   Quand les nazis réquisitionnent les premières productions des fermes
   biodynamiques allemandes, c'est parce que la pureté quasi-mystique de
   l'intention agricole novatrice (dans un assentiment cosmique agréable à
   la race des géants) plaît aux meilleures offres de la mémoire
   souterraine : au peuple de cette terre là, les nourritures qui
   procèdent d'un tel respect pour l'enracinement.

   Il ne semble pas que l'ethnobotanique ait dit son mot dans le débat sur
   le natif, l'étranger, le déraciné-apatride, le droit du sang (tout
   mélangé fût-il !) contestant le droit du sol. Elle a pourtant, avec les
   racines, largement de quoi parler. Le présent séminaire espère voir
   cette parole rejeter abondamment.

Les pouvoirs de la racine

   La représentation médiévale des racines, si elle exprime la prise en
   compte obligée de l'invisible, dit en même temps leurs grands pouvoirs
   quand elles guérissent, leur traîtrise quand elles nourrissent.

   Car la terre où vont les racines est un élément (dans l'acception
   hippocratique) ambivalent. Génératrice, elle restaure chaque année nos
   printemps, perpétue la taïga comme la forêt tropicale, donne l'igname
   et le blé. Dévoratrice, elle engloutit les générations.

   Dans les classifications hippocratiques, elle est de nature sèche, ce
   qui correspond à la "bile noire" (atrabile), supposée venir de la rate,
   l'humeur de la mélancolie, du doute sur les raisons d'être au monde.

   Dans beaucoup de mythologies occidentales, c'est aussi la demeure du
   feu des enfers, celui dont les volcans témoignent : il y a, au profond
   de la Terre -- mais capables d'affleurer en surface -- des puissances
   qui peuvent dissoudre les montagnes et refaire les printemps.

   Créature des profondeurs, le diable ("le maître qui fait germer les
   plantes"^4)connaît le pouvoir des êtres de son domaine. Mais il en
   jalouse la part bienfaisante.
   Ainsi, "fâché des grandes vertus qu'elle possédait"5, raccourcit-il
   d'un coup de dents le rhizome de la scabieuse succise^6.

   Les racines, qui "tirent vers le bas" et fondent ce qui s'élève,
   connaissent à la fois le monde des morts, l'élan où il s'inverse, les
   puissances de la métamorphose.

   Certaines racines qui contre font le modèle humain, comme le ginseng et
   la mandragore, oeuvres exemplaires des "forces formatrices" (cf. la
   botanique goethéenne, la représentation anthroposophique du végétal),
   témoignent de cette ambivalence : elles se font médiatrices dans des
   oeuvres ou salutaires ou maléfiques.
     * Pouvoir de vie : le ginseng, "esprit de la terre"^7.

   Jadis réservée à l'empereur et à sa maison, payée 250 fois son poids
   d'argent, cette racine restée fameuse, de plus en plus exposée aux
   contrefaçons, est-elle bénéfique à l'homme (au mâle) parce que, selon
   certaines légendes, elle naît d'un impact de foudre, donc d'une sorte
   de fécondation céleste8 -- Comme l'amandier, favorable aussi à la
   puissance virile, est issu de la semence de Zeus ?

   D'autres récits racontent qu'on entendit pendant des nuits une voix
   d'homme implorante, venant de la forêt, qu'on alla voir loin et qu'on
   finit par déterrer, à cinq pieds de profondeurs, une grosse racine à la
   forme humaine parfaite. Elle demandait qu'on la libère des profondeurs,
   elle voulait se rendre utile aux humains.

    La racine anthropomorphe est ici l'envoyée des forces de vie.
     * Pouvoir d'asservissement et de mort : la mandragore.

   Cette alliée des entreprises de magie noire a déjà été rencontrée à
   Salagon. Sa réputation de magicienne s'enracine en Orient, vient vers
   l'Europe via l'est méditerranéen. On peut la croiser de nouveau au
   Séminaire car elle est loin d'avoir tout avoué. On la remémore comme
   complice des puissances du noir souterrain (cri mortel à l'arrachage,
   etc.).

   Anthropomorphe comme le ginseng, la mandragore en est l'inverse dans la
   représentation du pouvoir des racines. Le premier appelle pour servir
   l'humain, veut qu'on le déterre. La seconde crie pour tuer, n'accepte
   de quitter le domaine des morts et de servir un maître qu'en échange de
   compensations sacrilèges [on la nourrit à la graisse de nouveau-né
   (naissance contre abolition d'une autre), etc.].

   On peut aussi explorer la contradiction (apparente) où les fruits de la
   mandragore, qui reposent à même le sol à maturité (dans cette plante,
   rien ne veut s'éloigner de la terre), entrent dans des manoeuvres à
   finalités érotiques chez les Patriarches en vertige reproductif^9.
   Il faut se rappeler que, dans la perception/mise en oeuvre des racines,
   tout s'opère entre des extrêmes représentés, dans l'Ancien Monde, par
   le Ginseng et la mandragore -- et que les extrêmes sont toujours reliés
   par des connexions souterraines plus ou moins secrètes.

La racine-remède

   Le ginseng, remède de longue vie, soutien à la puissance virile, a
   toujours un statut de racine médicinale majeure. La diaspora chinoise
   en a propagé la réputation à partir de la fin du XIXe siècle. La
   diététique "holistique" a pris le relais. On l'achète dans les grandes
   surfaces. -- D'où sa mise culture, en grand, la cote outrancière des
   origines (affirmées) sauvages, etc.
   La truffe est de la parenté symbolique du ginseng : nature souterraine,
   réputation aphrodisiaque (aujourd'hui très en arrière-plan au profit de
   l'arôme), prix exorbitant, spéculation massive, etc. Le savoir savant
   moderne en fait un champignon, mais Dioscoride y voyait "des racines
   rondes sans tiges et sans feuilles"^10. Quant à Pline : "Nous ne
   pouvons vraiment dire ni que c'est de la terre ni que c'est autre chose
   qu'une callosité de la terre"11. Au XVIe siècle, dans ses commentaires
   sur Dioscoride, Matthioli dira que "la nature les produit et amasse en
   la terre par une vertu secrète et indicible" ^12.

   Aucune partie aérienne d'un végétal n'atteint aujourd'hui à ces
   renommées.
   La truffe mérite d'être considérée dans ses alliances avec l'imaginaire
   des racines, elles-mêmes dans le secret des puissances de la
   génération.

   Il n'empêche : quelques racines moins glorieuses ont toujours une place
   importante dans nos pratiques médicales, comme la gentiane^13, et chez
   les exotiques, l'Harpagophytum ou "racine du diable'' : tout un
   programme^14.

   La médecine ancienne emploie beaucoup les racines. Delatte a étudié la
   magie préventive, qui, dans l'Antiquité, détourne les risques de
   l'arrachage^15.

   Le Moyen-Âge, souvent, intègre à la pharmacopée des racines de plantes
   dont les Temps Modernes n'emploieront plus que les parties aériennes.
   Ainsi pour le sureau, la buglosse, la centaurée, la germandrée
   petit-chêne, la fougère-aigle, l'ortie, etc.

   Dans certains cas, la racine représente la seule partie active des
   médicinales. D'autant plus si elle possède une "signature". Inusité de
   nos jours en médecine, le tubercule du cyclamen évoque une rate aux
   femmes-médecins de Salerne (XIIe s.), qui l'emploient dans un rituel
   magico-psychosomatique impressionnant^16.

   C'est encore de signature qu'il s'agit avec les tubercules des Orchis
   et des Ophrys, aphrodisiaques bien connus en Europe, au Proche-Orient
   et au Maghreb. Il s'agit toujours de modélisation souterraine. Les
   Dactylorchis (et groupes associés par la morphologie) renvoient, eux, à
   la main comme vecteur de sorts.

   D'autres racines puissantes n'expliquent pas leurs pouvoirs par
   l'analogie : qu'est-ce qui conduit à porter au cou, en amulette
   préventive du haut-mal, la racine tubérisée de la pivoine ?

   Parfois, on ne sait pas bien si le pouvoir de guérison appartient à la
   racine ou à la terre. Sainte Hildegarde en donne un remarquable exemple
   : "Celui qui a la goutte prendra de la terre qui se trouve autour des
   racines du tilleul et la mettra dans le feu.
   Une fois qu'elle est chaude, il la mettra dans un bain chaud où il se
   baignera ; il fera
   cela neuf jours et il sera guéri"^17.

   En parallèle, il faudrait regarder du côté des fleurs. Ni celles du
   tilleul (et d'autres ligneux), ni celles d'un bon nombre d'herbes dont
   l'herboristerie moderne privilégie fleurs ou sommités, ne sont citées
   dans la littérature médicale médiévale.
   On est en droit de se demander si l'abandon des parties souterraines
   des plantes n'a pas conduit à privilégier l'aérien, à valoriser des
   fleurs auparavant négligées, sinon inaperçues.

   Corrélativement : que signifie le nouvel engouement pour des
   racines-remèdes ?

La racine aliment

   Déjà rencontrée lors des séminaires, la racine aliment est très
   dévalorisée dans nos cultures. Rien d'équivalent, chez nous, aux
   représentations de l'igname, du taro ou du manioc, nourritures
   fondatrices dans les régions tropicales^18...
   Il est probable que si nos climats avaient favorisé les racines (ou
   tubercules, bulbes...) sauvages, l'aliment végétal souterrain n'aurait
   pas connu l'opprobre. Mais la flore d'Europe n'en propose que très peu
   susceptibles d'êtres consommées tels quelles (Bunium, Conopodium...).
   Les humains de l'Âge d'Or, qui se satisfont des nourritures simples
   partagées avec les dieux (et sans doute, alors, d'une saveur
   exquise...), mangent les tubercules d'asphodèle^19, devenus piètre
   ressource de disette mais remémorés dans le culte pythagoricien à
   l'Apollon nourricier de Délos.

   C'est la mémoire des temps de ramassage (perpétués jusqu'au XXe siècle
   chez les pauvres), l'assimilation des nourritures souterraines à la
   misère qui les font tenir à distance. Dans les religions monothéistes
   (avec antécédents "païens"), il s'y ajoute les effets d'une
   représentation du monde où la valeur est céleste, le négatif (les
   risques sur l'âme) terrestre. Qui mange des racines s'abîme l'âme, ou
   témoigne qu'il y a communauté de nature avec l'élément terre (on peut
   jouer sur les mots).
   Quand le vilain se nourrit de rave (navets et choux-navets), seules
   racines de conservation importantes avant la pomme de terre, il
   n'exprime pas un fait de misère, mais qu'il est de la nature des
   pourceaux, un être inférieur.
   Dans l'autre extrême social, l'homme d'esprit se nourrira de préférence
   de ce qui vit le plus loin possible du sol (cette peau d'un ventre
   mauvais, tel celui des créatures du Retable d'Isenheim). Le gibier à
   plumes est privilégié^20.
   À noter que les bulbes du genre Allium (ail, oignon, échalote, etc.) ne
   sont pas mis au ban, d'une part à cause de leur croissance seulement en
   partie hypogée, mais surtout parce qu'ils sont de nature chaude, donc
   favorable, à dose raisonnable, à l'équilibre de ces humeurs toujours
   menacées par le froid.
   La méfiance de nos cultures pour l'aliment souterrain intervient encore
   dans l'histoire de l'acclimatation de la pomme de terre. On connaît la
   survalorisation théâtrale, qui, sous l'égide de Parmentier, la rend
   attrayante, à la veille de la Révolution.
   Sans doute y aurait-il une étude à conduire sur la perception actuelle
   des racines alimentaires. Même si l'expansion universelle des frites
   pourrait signifier qu'elle ne fait plus question...
   Cependant, des écoles diététiques veulent toujours limiter la
   consommation des aliments qui, comme la pomme de terre, sont de
   "fausses racines". Car la p.-de-t. est une tige souterraine tubérisée
   (d'où son aptitude à bourgeonner) : cela est perçu comme une
   "régression" susceptible d'entraîner celle de l'esprit.
   Le même interdit frappe l'arachide, graine d'une gousse aérienne à
   maturation hypogée. -- D'où, concluent les radico-résistants, le
   matérialisme de la société américaine, par ailleurs grande
   consommatrice de maïs, graine qui tend à la morphologie minérale...
   Contrairement au blé du vieil Occident, aux arrondis propices à la
   pensée fluide.
   On n'est pas ici dans le soupçon à l'égard des racines elles-mêmes (cf.
   la notoriété de la carotte et de la betterave rouges -- racines, il est
   vrai, qui se haussent à fleur de ciel...), mais dans la néo-croyance
   d'obédience savante, où les données de la botanique moderne servent à
   la validation détournée des anciennes représentations.

Mythologies fondatrices
Test de l'arbre

   Le serpent s'insinue dans les profondeurs à l'égal des racines ; mais
   c'est une racine qui s'approprie aussi le monde des hommes, avec un
   pouvoir de mort.
   Dans beaucoup de mythologies des cinq continents, le serpent a une
   importance cosmogonique. Curieusement, son alliance avec les racines
   n'apparaît que très rarement dans les relations des mythographes^21.
   Le serpent des mythologies nordiques habite les racines du "frêne"
   Yggrasil ; l'aigle des cimes descend le combattre chaque jour, lutte
   qui renouvelle sans cesse les cycles temporels. Mais l'arbre de la
   connaissance du bien et du mal de la Genèse n'est pas explicitement mis
   en rapport de connivence profonde avec le serpent tentateur. Le Paradis
   terrestre est sans racines. Pure création, il pourrait ne pas en avoir
   besoin....

   Toutefois, auprès des "arbres sacrés de l'Inde encore existants (...)
   s'élèvent (...) des douzaines de pierre représentant des najas"^22.
   Dans le même registre des cosmo-anthropogénèses, il faut aussi évoquer
   l'être humain comme arbre inversé, surtout représenté dans la pensée
   hindouiste : les racines recherchent la vraie vie dans le "surstrat"
   céleste et la diffusent dans le terrestre.
   La représentation du serpent comme "racine vivante" semble se
   rencontrer plus souvent dans les contes (africains, entre autres) que,
   expressément, dans l'imaginaire mythologique.
   Dans ses enquêtes sur les représentations et usages des serpents, en
   Haute-Provence, Danielle Musset^23 a relevé l'expression "écorcer la
   vipère" quand il s'agit de l'écorcher. Il y a peut-être glissement de
   vocabulaire. S'il y avait lapsus, il ne serait pas surprenant...
   Les racines réapparaissent dans les tests de la psychologie.
   Bien connu des "demandeurs d'emploi" dont on juge prudent de passer au
   crible faiblesses inavouables et pulsions maquillées en candidature
   sérieuse, le test de l'arbre leur accorde une certaine importance.
   Pour les plus prudents, la partie racine exprimerait les contingences
   de "l'ancrage corporel", le vécu du corps dans sa relation à l'espace.
   Mais il y a, bien évidemment, plusieurs écoles : Stora, Koch, Murray,
   etc.
   Comme Internet apprend à déjouer les pièges du test, un certain nombre
   de sites soulignent déjà ce qu'il ne faut surtout pas faire... En ce
   qui concerne la méthode Koch, par exemple, on ne doit pas dessiner
   "Racines, fruits, oiseaux, branches sur le tronc, touffe d'herbe au
   pied, fleurs".
   Très mauvais, la sensibilité, chez le salarié !
   Pour d'autres thérapeutes, le décryptage de la figuration des racines
   semble enseigner beaucoup. Chez P. Lenthéric, par exemple, on relève
   cinq symptômes évoquant des troubles sexuels sur dix exemples
   cités^24....

   *
   Ce qui précède autorise un premier commentaire global : ce qui a trait
   aux racines, dans nos cultures, reste souvent implicite. De leur
   figuration obligée dans l'illustration botanico-médicale antique et
   médiévale, de leur disparition quand émergent les sciences naturelles,
   quand on déracine la nature de l'obscurité des fables, à leur
   quasi-absence dans les grands ouvrages de la psychologie du XXe siècle
   (même évoquées par la métaphore, elles y restent très discrètes), de la
   crainte qu'elles inspirent à l'herboriste antique jusqu'à leur
   hégémonie métaphorique (le plus souvent inaperçue des locuteurs) dans
   le langage courant : les racines se cantonneraient-elles à leur biotope
   naturel, l'invisible ? -- D'autant plus qu'elles sont désormais,
   croit-on, parfaitement désacralisées, la fonction biologique sans cesse
   mieux comprise ayant totalement occulté l'imagerie fondatrice ? On
   espère que ce séminaire (qui ne souhaite pas, avec ce thème, manger son
   pissenlit par la racine) va réveiller des vocations taupinesques,
   soulever des monticules d'idées nouvelles, aider à l'exploration de ce
   monde sous nos pas qui a sa part dans la construction de la psyché --
   équivalente à celle des étoiles, tout romantisme mis à part. D'ici à
   l'automne, qu'on s'arrête un peu sur l'herbe, sous les arbres, qu'on
   prête l'oreille au murmure des profondeurs : il n'a plus le rugissement
   des feux infernaux, il peut même alarmer le silence ; il appelle donc
   un certain savoir du langage des signes de l'ombre, là où s'enracine
   toute clarté. Pierre Lieutaghi

Notes

   1 Sauf quand, dans les scènes religieuses, une fleur se fait symbole,
   telle l'ancolie, l'herbe aux colombes, associée à la manifestation du
   Saint-Esprit. La feuille de l'anémone hépatique, "L'herbe de la
   Trinité", est dans le même registre mnémotechnique sur les chapiteaux
   du XIIIe siècle.
   2 Voir par exemple, les figures du Livre des simples médecines, ms
   français 12322 BN (éd. commentée, 1982), où la représentation archaïque
   cède le pas à l'illustration naturaliste, mutation perceptible dans les
   autres grands manuscrits analogues du XVe siècle ou du début XVIe. Au
   XVIe siècle, les traités des médecins botanistes (Fuchs, Dodoens,
   Daléchamps, etc.) peinent encore à séparer le rameau d'un arbre de la
   souche, montrent souvent le premier comme un rejet latéral de la
   seconde.
   3 La Fontaine, Le chêne et le roseau.
   4 in J. Michelet, La sorcière, 1862.
   5 Platearius, Le livre des simples médecines, article Morsus dyaboli.
   Voir note 2.
   6 On peut se demander si la réputation de panacée de la verveine (même
   si cette espèce au sens strict hérite des attributions de toute une
   classe de plantes cérémonielles latines, les verbenae) ne tient pas à
   la grande difficulté de son arrachage : retenue par les forces
   souterraines, elle en a d'autant plus les pouvoirs.
   7 Cité in Porter Smith, E., & G. A. Stuart, Chinese medicinal herbs,
   Georgetown press, 1973. [Compilation commentée du Bencao gangmu de
   Li-Shizhen, XVIe s. -- Analogue chinois de Matthioli]. Voir aussi Wong,
   M., "Contribution à l'histoire de la matière médicale chinoise", JATBA,
   1970.
   8 Plusieurs récits d'origine du ginseng sont relatés (parfois bien
   naïvement sous la plume d'un Jésuite...) par Roi, J. : Traité des
   plantes médicinales chinoises, Lechevalier, 1955 [ouvrage à dominante
   pharmacologique, sans commentaires ethnos].
   9 Le rôle ambigu des "pommes d'amour" (les fruits de Mandragora
   automnalis) dans la polygamie compliquée de Jacob est relaté dans
   Genèse, 30, en particulier § 14-16.
   10 Dioscoride, II, 139, in P. A. Matthioli, Les commentaires, trad. Du
   Pinet, éd. 1680.
   11 Pline, Hist. nat., XIX, 83 (trad. J. André, Les Belles Lettres,
   2003) terre par une vertu secrète et indicible"
   12 P.A. Matthioli, ibid.
   13 Surtout passée aux spiritueux, de nos jours, c'est une ex-médicinale
   majeure. Les apéritifs "à la gentiane" héritent de l'ancienne
   réputation de digestive, mais cette amère d'exception était surtout
   prescrite en fébrifuge. Les difficultés de son arrachage, son
   origine montagnarde (les plantes y gagnent en force ; cf. les travaux
   de Pascal Luccioni sur les représentations antiques de la "force"
   communiquée aux plantes par le milieu montagnard). On ne va pas dire
   qu'elle commence à être cultivée en grand, ainsi en Normandie. Chacun
   produit le ginseng qu'il peut.
   14 Harpagophytum procumbens. Cette Pédaliacée des déserts sud-africains
   (Kalahari, Namibie) est une herbacée vivace aux énormes fruits griffus
   qui s'accrochent aux pattes des animaux (les gazelles lui payent un
   lourd tribut de souffrance). La racine, très profonde, émet des
   ramifications latérales tubérisées, la partie active. Devenue, au
   niveau mondial, un grand remède anti-inflammatoire des affections
   rhumatismales, la griffe-du-diable est menacée dans ses habitats
   naturels par les récoltes excessives. On commence à la cultiver...
   15 Delatte, A., Herbarius, Recherches sur le cérémonial, etc. 2e éd.,
   Liège, 1938.
   16 Platearius, Le livre des simples médecines, article Ciclamen. Voir
   note 2.
   17 Hildegarde de Bingen. Le livre des subtilités des créatures divines.
   Le livre des arbres, XXIV. J. Million, 1989.
   18 La génétique récente montre que les Australopithèques de l'Afar se
   nourrissaient en priorité de tubercules.
   19 Hésiode, Les travaux et les jours, vers 40-41.
   20 Allen J. Grieco a finement exploré la représentation des nourritures
   chez les élites médiévales, leur dérision à l'égard de l'alimentation
   populaire. Il relate l'histoire de Bertolo, vilain qui se retrouve à la
   cour, dont la nourriture trop "subtile" le rend malade à mourir. Les
   médecins avertis de ce qui convient à cette sous-classe humaine le
   soignent avec "de grosses fèves et des raves cuites sous la cendre",
   mais il finit par succomber. Car "celui qui
   est accoutumé aux raves ne doit pas manger des pâtés (...), celui qui
   est accoutumé à la houe ne doit pas prendre la lance". -- Grieco, Allen
   J., Classes sociales, nourriture et imaginaire alimentaire en Italie
   (XIVe-XVe siècles), chap. 4, Les fruits et les légumes, in Il mondo
   delle piante. Cultura, rappresentazioni ed usi sociali dal XII al VVII
   secolo. Convegno di Studi, Firenze, 3-4-5 maggio 1989.
   21 Il n'y a pas d'article "racines" dans le Dictionnaire des symboles
   (J. Chevalier, A. Gheerbrant, R. Laffont, Bouquins) -- Ouvrage par
   ailleurs d'une opacité désespérante, qui, à force de vouloir tout dire,
   n'éclaircit presque rien.
   22 Jung, C. J., Les racines de la conscience, Buchet-Chaste, 1971. Très
   curieusement, dans cet ouvrage de 628 p., en dépit de son titre et
   d'une illustration de couverture très explicite, les racines ne sont
   pas une seule fois approchées pour elles-mêmes -- Lacune étrange pour
   la "psychologie des profondeurs". Il n'est pas davantage fait mention
   des racines dans le Vocabulaire de la psychanalyse de J. Laplanche et
   J.-B. Pontalis, PUF, 1967. -- La symbolique des racines, à première vue
   dévoyée par la métaphore, irait-elle, en fait, trop profond pour
   l'investigation psychanalytique ?
   23 D. Musset, comm. verb., janvier 2014.
   24 ex. : "Racines visibles comme par transparence : troubles sexuels
   perturbateurs ; bloqué par l'influence de l'hérédité ; souffre de ne
   pas réaliser ; handicapé par des éléments négatifs héréditaires", in
   Lenthéric, Dr. P., "L'arbre en question, le test du dessin de l'arbre
   en consultation homéopathique". Article présenté au Congrès Trobada
   d'Oc, Collioures, 2001 [Biblio].
   [12]http://www.homeoint.org/dynamis/collioure01/arbre.htm

   Catégories
     * [13]Ethnologie, anthropologie (Catégorie principale)
     * [14]Sociétés > [15]Histoire
     * [16]Sociétés > [17]Géographie > [18]Nature, paysage et
       environnement

   Lieux
     * Forcalquier, France (04)

   Dates
     * lundi 19 mai 2014

   Mots-clés
     * racines, origines, déracinement

   Contacts
     * Elise Bain
       courriel : elisebain [at] hotmail [dot] fr

   Source de l'information
     * Elise Bain
       courriel : elisebain [at] hotmail [dot] fr

   Licence

   [19]CC0-1.0 Cette annonce est mise à disposition selon les termes de la
   [20]Creative Commons CC0 1.0 Universel.

   Pour citer cette annonce

   « Les racines ou la métaphore des origines », Appel à contribution,
   Calenda, Publié le vendredi 04 avril 2014,
   [21]https://doi.org/10.58079/pze
   [22]Imprimer [23]Signaler ce document

Archiver cette annonce

     * [24]Google Agenda
     * [25]iCal
     *

   [26]OpenEdition

   [27]Plan du site | [28]Qui sommes-nous ? | [29]Proposer une annonce
   d'événement | [30]Crédits | [31]Mentions légales

   [32]Foire aux questions | [33]Flux de Calenda | [34]Abonnez-vous à la
   lettre d'OpenEdition | [35]Le blog de Calenda | [36]Statistiques de
   fréquentation

   [37]Signaler un problème | [38]Politique de confidentialité |
   [39]Gestion des cookies | [40]CGU internautes | [41]Accessibilité : non
   conforme

   ISSN 2107-5646

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Calenda
   (BUTTON) Rechercher

     * [42]Français
          + [43]Português
          + [44]English
          + [45]Deutsch
          + [46]Español

     * [47]Partager
          + [48]Facebook
          + [49]Twitter
          + [50]Google+

   [51]">

Calendrier des sciences humaines et sociales

   (BUTTON)
     * [52]Accueil
     * [53]Chercher dans les événements
     * [54]Suggérer un événement

   [55]OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition
   (BUTTON) Français
     * [56]Português
     * [57]English
     * [58]Deutsch
     * [59]Español

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   [60]OpenEdition
   Nos plateformes
   [61]OpenEdition Books [62]OpenEdition Journals [63]Hypotheses
   [64]Calenda
   Bibliothèques et institutions
   [65]OpenEdition Freemium
   Nos services
   [66]OpenEdition Search [67]La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous

References

   Visible links:
   1. https://calenda.org/
   2. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_284211.html
   3. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=ftype&ftype=40
   4. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=213
   5. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search.html?primary=fdate&fyear=2014&fmonth=05&fday=19
   6. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search.html?primary=fdate&fyear=2014&fmonth=05
   7. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search.html?primary=fdate&fyear=2014
   8. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=228
   9. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=222
  10. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/284211
  11. mailto:elisebain@hotmail.fr
  12. http://www.homeoint.org/dynamis/collioure01/arbre.htm
  13. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=213
  14. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=200
  15. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=228
  16. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=200
  17. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=218
  18. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/search?primary=fsubject&fsubject=222
  19. https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/
  20. https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/
  21. https://doi.org/10.58079/pze
  22. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/284211?formatage=print
  23. mailto:?subject=Les%20racines%20ou%20la%20m%C3%A9taphore%20des%20origines&body=Les%20racines%20ou%20la%20m%C3%A9taphore%20des%20origines%20%0AAppel%20%C3%A0%20contribution%20%0A%0ADates%20%0Alundi%2019%20mai%202014%20%0A%20%0ALieux%20%0AForcalquier%2C%20France%20%2804%29%20%0A%20%0Ahttps%3A%2F%2Fcalenda.org%2F284211%20%0A%0ALe%20Mus%C3%A9e%20ethnologique%20de%20Salagon%20lance%20son%20appel%20%C3%A0%20contribution%20pour%20son%20treizi%C3%A8me%20s%C3%A9minaire%20annuel%20d%27ethnobotanique%20qui%20aura%20lieu%20les%209%20et%2010%20octobre%202014%20et%20se%20tiendra%20%C3%A0%20Forcalquier%20%2804%29.%20%0A%0A%C2%AB%20Les%20racines%20ou%20la%20m%C3%A9taphore%20des%20origines%20%C2%BB%2C%20Appel%20%C3%A0%20contribution%2C%20Calenda%2C%20Publi%C3%A9%20le%20vendredi%2004%20avril%202014%2C%20https%3A%2F%2Fdoi.org%2F10.58079%2Fpze%20%0A%0A
  24. http://www.google.com/calendar/event?action=TEMPLATE&text=Les+racines+ou+la+m%C3%A9taphore+des+origines&dates=20140519/20140520&details=Le+Mus%C3%A9e+ethnologique+de+Salagon+lance+son+appel+%C3%A0+contribution+pour+son+treizi%C3%A8me+s%C3%A9minaire+annuel+d%27ethnobotanique+qui+aura+lieu+les+9+et+10+octobre+2014+et+se+tiendra+%C3%A0+Forcalquier+%2804%29.+&location=Forcalquier&trp=false&sprop=http%3A%2F%2Fcalenda.org%2F284211&sprop=name:Calenda
  25. http://calenda.org/284211?format=ical
  26. https://www.openedition.org/
  27. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/map
  28. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/about
  29. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/info
  30. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/credits
  31. https://calenda.org/1092614
  32. https://www.calenda.org/432331
  33. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/feeds
  34. https://www.openedition.org/41045
  35. https://calendablog.hypotheses.org/
  36. https://analytics.openedition.org/index.php?module=CoreHome&action=index&idSite=1795&period=month&date=today#?period=month&date=today&category=Dashboard_Dashboard&subcategory=1&idSite=1795
  37. https://www.openedition.org/41101
  38. https://www.openedition.org/19362
  39. https://www.openedition.org/37235
  40. https://calenda.org/1044719
  41. https://calenda.org/812671
  42. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_284211.html
  43. file:///284211?lang=pt
  44. file:///284211?lang=en
  45. file:///284211?lang=de
  46. file:///284211?lang=es
  47. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_284211.html
  48. https://www.facebook.com/sharer.php?u=https%3A%2F%2Fcalenda.org%2F%2F284211&title=Les+racines+ou+la+m%C3%A9taphore+des+originesRoots+or+the+metaphor+of+origins
  49. http://twitter.com/share?text=Les+racines+ou+la+m%C3%A9taphore+des+originesRoots+or+the+metaphor+of+origins&url=https%3A%2F%2Fcalenda.org%2F%2F284211&via=OpenEditionActu
  50. https://plus.google.com/share?url=https%3A%2F%2Fcalenda.org%2F%2F284211&title=Les+racines+ou+la+m%C3%A9taphore+des+originesRoots+or+the+metaphor+of+origins
  51. file:///
  52. https://calenda.org/
  53. https://calenda.org/search
  54. https://calenda.org/info
  55. javascript:;
  56. file:///284211?lang=pt
  57. file:///284211?lang=en
  58. file:///284211?lang=de
  59. file:///284211?lang=es
  60. https://www.openedition.org/
  61. https://books.openedition.org/
  62. https://journals.openedition.org/
  63. https://hypotheses.org/
  64. https://calenda.org/
  65. https://www.openedition.org/14043
  66. https://search.openedition.org/
  67. https://newsletter.openedition.org/

   Hidden links:
  69. https://www.facebook.com/openedition
  70. https://twitter.com/OpenEditionActu
  71. https://www.openedition.org/backend
