   #[1]alternate

   [2]Café Philo Sophia
   [3]Menu [4]Rechercher

   ____________________ (BUTTON) Chercher

   [5]Page d'accueil > [6]Sujets > Les racines : du plomb ou des ailes

Les racines culturelles : du plomb ou des ailes - Septembre 2010

La présentation du sujet

                   Les racines  : du plomb ou des ailes ?


   L'enracinement est généralement associé à l'idée d'une terre (un
   «terroir ») revendiquée, dans lequel on vient puiser force et vitalité
   (grâce aux racines...). Mais aussi à l'attachement et à l'immobilité...
   On voit bien les connotations que l'alternative du « plomb » et des
   « ailes » véhicule : d'un côté le « plomb » assimilé non seulement à la
   lourdeur, et à travers celle-ci, à l'immobilisme et à l'emprisonnement,
   mais aussi peut-être à la violence (pensons par exemple à l'expression
   « années de plomb » utilisée dans plusieurs pays pour qualifier les
   heures sombres d'une violence politique mettant en question la
   démocratie...) ; de l'autre côté, la métaphore des ailes évoque au
   contraire la légèreté, l'ouverture, la mobilité, mais aussi
   l'émancipation ou la libération...

   Pour certains, le fait d'être fortement « enraciné » dans une culture
   d'origine est gage de solidité et de consistance, condition
   indispensable du développement personnel, à la différence de
   l'indétermination et de la fragilité du « déraciné »....

   Pour d'autres au contraire, seul la dimension universelle de l'être
   humain, au-delà de tout particularisme, doit être réalisée pour être
   véritablement soi, et cela implique une certaine forme d'arrachement
   -encore une métaphore agricole - des conditions empiriques et
   particulières de mon existence ; Rejoindre la commune condition
   humaine, sans se laisser saisir par ces particularismes, tel serait le
   seul chemin vers  l'émancipation et la réalisation de soi.

   Comment se situer dans ce débat ? Comment notre époque, marquée par
   l'individualisme mais aussi la « culture-monde », traite cette question
   des appartenances ? La revendication si insistante aujourd'hui des
   identités culturelles ne cache-t-elle pas en réalité un processus de
   « déterritorialisation » de plus en plus grand ?


   Daniel Mercier

L'écrit philosophique

            « Les racines culturelles : du plomb ou des ailes ? »


   L'an dernier à peu près à la même époque, nous débattions sur le
   thème : « comment vivre et penser son identité aujourd'hui ? »... Il
   est fort intéressant de reprendre cette discussion là où nous l'avions
   laissé, puisque nous pouvons repartir  de cette idée que l'identité
   personnelle est constituée d'un certain rapport que nous entretenons
   avec nous-mêmes, et nous poser la question de la place de l'héritage
   dans ce cadre, notamment en termes d'appartenance culturelle.

   Avant de revenir à ce terme, les notions évoquées « racines »,
   « plomb », « ailes » ont ici des significations  métaphoriques sur
   lesquelles il vaut la peine de s'arrêter un instant :


   La notion de racine nous propose donc une image botanique, registre
   d'ailleurs très fréquent lorsque l'on parle de la culture
   (l'agriculture fait d'une friche un champ de blé, comme la culture au
   sens éthymologique, comme processus de transformation de la nature en
   vue d'une fin utile à l'homme). Nous parlons donc de « racine » à
   propos d'une plante qui, grâce à ses racines se nourrit en récupérant
   eau et sels minéraux, par un phénomène d'osmose. Ce phénomène précède
   celui de la sélectivité des éléments recueillis (spécifique à une
   espèce donnée). Après celui-ci, commence un complexe processus de
   métabolisation, de transformation des éléments au bénéfice de la
   croissance de la plante. L'enracinement est généralement associé à
   l'idée d'une terre (un «terroir ») revendiquée, dans lequel on vient
   puiser force et vitalité (grâce aux racines...). L'image des
   « racines » rend bien compte de cette dimension vitale : sans racine
   pour transmettre à la plante les éléments essentiels dont elle a
   besoin, point de vie possible...Est ainsi mis en relief le passage de
   relai d'une génération à l'autre d'une culture et de valeurs partagées.
   Mais les racines évoquent également l'attachement et  l'immobilité...

   On voit bien aussi les connotations que l'alternative du « plomb » et
   des « ailes » véhicule : d'un côté le « plomb » assimilé non seulement
   à la lourdeur, et à travers celle-ci, à l'immobilisme et à
   l'emprisonnement, mais aussi peut-être à la violence (pensons par
   exemple à l'expression « années de plomb » utilisée dans plusieurs pays
   pour qualifier les heures sombres d'une violence politique mettant en
   question la démocratie...) ; de l'autre côté, la métaphore des ailes
   évoque au contraire la légèreté, l'ouverture, la mobilité, mais aussi
   l'émancipation ou la libération...

   Pour en terminer avec cette exploration notionnelle des termes utilisés
   dans cette question, un dernier mot sur le concept de culture impliqué
   dans l'expression « racines culturelles » : comme la dernière fois au
   précédent café philo (« Sommes-nous des êtres de nature et/ou des êtres
   de culture ? », c'est l'acception anthropologique (ou ethnologique) du
   terme qui sera retenue. Dans son texte sur « La Culture » (Notions de
   Philosophie, Tome III), Denis Kambouchner, s'inspirant d'un texte
   fondateur de Tylor (Primitive Culture, 1871)  « la culture d'une
   société donnée inclura la totalité de ses coutumes, lois, croyances,
   techniques, formes d'art, de langage et de pensée. ». Il s'agit donc de
   tout ensemble d'habitudes et de représentations mentales constituant,
   par rapport à d'autres, un système original, et se communiquant à tous
   les membres d'une certaine population. A ne pas confondre avec les
   oeuvres de l'esprit  et le petit monde des arts et des lettres (ce que
   nous appelons la « culture humaniste) qui, dans cet esprit, doit plutôt
   être considérée comme un élément lui-même culturel de la culture
   occidentale


   Une figure de l'individu qui valorise les racines et l'héritage

   Pour certains, le fait d'être fortement « enraciné » dans une culture
   d'origine est gage de solidité et de consistance, condition
   indispensable du développement personnel, à la différence de
   l'indétermination et de la fragilité du « déraciné ».... L'homme
   déraciné comme homme trop « léger », au sens romantique où il n'est pas
   suffisamment concret, incarné. Cf l'image de celui qui n'a pas « les
   pieds plantés dans le sol », opposé au « glébeux » : ce qui
   caractériserait alors le « déraciné » serait l'absence d'une direction
   bien affirmée, une « résolution » (au sens photographique de ce
   terme...) inachevée, encore floue (cette dimension de l'enracinement au
   sol est par exemple travaillé dans certaines thérapies ou mouvements de
   développement personnels (j'en ai eu l'exemple en « bio-énergie » et en
   « gestalt-thérapie »). L'autre face, en revanche, serait la liberté du
   déraciné (celui qui n'est pas « déterminé », qui est encore en quelque
   sorte « flottant », qui donne l'impression de n'être pas « arrimé » à
   une histoire qui l'a forgé et qui le forge. C'est un peu l'image de
   « l'électron libre », celui qui n'est assujetti à aucune destination
   particulière, peut-être une des figures de l'individu hyper-moderne sur
   laquelle nous reviendrons.


   Une autre figure qui dévalorise les racines au nom de l'ouverture et du
   nécessaire arrachement de la contingence au profit d'une certaine idée
   de l'homme dans son universalité...

   Pour d'autres en effet, seule la dimension universelle de l'être
   humain, au-delà de tout particularisme, doit être réalisée pour être
   véritablement soi, et cela implique une certaine forme d'arrachement
   -encore une métaphore agricole - des conditions empiriques et
   particulières de mon existence ; Rejoindre la commune condition
   humaine, sans se laisser saisir par ces particularismes, tel serait le
   seul chemin vers  l'émancipation et la réalisation de soi.

   Nous retrouvons bien entendu ici l'opposition maintenant classique
   entre Modernité et Romantisme (souvent associée à une forme de
   traditionalisme) : Les modernes, conformes aux idéaux des Lumières,
   revendique l'émancipation de l'humain par rapport au passé, la capacité
   d'autonomie et d'arrachement des déterminations naturelles,
   historiques, sociales, au profit d'une lutte contre tous les
   conformismes grâce au seul exercice de l'entendement. Cela correspond
   en philosophie à l'avènement du sujet et à une certaine conception de
   l'identité personnelle telle qu'un philosophe comme Pierre Guenancia la
   définit dans son texte (Notions de Philosophie Tomme III) : on devient
   soi en parvenant à se dégager de ses particularités, à rejoindre
   l'universel en soi ; nous devons conquérir notre « vrai moi » contre
   les appartenances qui nous particularisent, les données contingentes
   qui nous assignent à un lieu ou un milieu ; s'élever au point de vue
   qui vaut en général et universellement, et relativiser les
   déterminations extrinsèques qui me constituent à la base, mais dont je
   peux me libérer. Nous retrouvons ici non seulement le modèle de
   l'exercice citoyen, en tant que participation à l'universalité de la
   chose publique, mais aussi celui de toute la philosophie de la
   modernité. Pour les traditionalistes et les romantiques (Herder en
   Allemagne) au contraire, l'homme s'inscrit naturellement dans un
   environnement qui le dépasse, et c'est délire prométhéen de vouloir lui
   mettre entre les mains son destin. Ils célèbreront par contre, l'âme de
   tel peuple (chaque peuple est en ce sens singulier), son « génie
   national » comme originalité posée comme absolue...etc. C'est le
   « nous » de l'identité culturelle qui est ici fondamental.


   Ces divergences sont à la source de deux conceptions contradictoires de
   l'idée de Nation : une conception culturelle ou « organique » de la
   nation, et une conception politique, dans la tradition républicaine.
   Pour les uns, la nation est un ensemble qui prend son sens et sa
   consistance d'une histoire, de moeurs, d'oeuvres de l'esprit communes ;
   il n'y a pas de nation sans référence à la tradition et à l'héritage du
   passé, à une communauté de sol et de sang. C'est précisément dans cette
   filiation que l'individu doit trouver à s'incarner, loin de l'individu
   abstrait du contrat. C'est précisément au contraire ce contrat qui
   fonde la nation au sens politique du terme : le libre contrat
   d'individus qui refusent le joug de tout pouvoir (en particulier
   religieux) extérieur à eux, au profit de celui du citoyen et du règne
   des droits de l'homme. D'un côté une conception romantique qui défend
   la singularité et l'originalité de sa culture, dans sa dimension
   concrète et « incarnée », ce qui constitue « l'âme d'un peuple », et
   qui s'oppose à un « universalisme abstrait » déconnecté de toute
   racine, de l'autre au contraire la critique de cette dépendance à la
   tradition vécue comme assujettissement, au nom d'une raison
   législatrice et émancipatrice qui se doit de combattre toute forme de
   préjugé (ce qui n'est pas préalablement « jugé »), seul capable
   d'instituer une communauté fondée sur la libre adhésion de chacun à des
   valeurs qui se présentent comme universelles. D'un côté ce qui « fait
   communauté » est fondée sur le passé commun (en termes de mode de vie,
   de croyances, de représentations du monde) de l'autre sur un avenir
   commun librement choisi par chacun. Quelqu'un comme A. Finkielkraut,
   longtemps défenseur des Lumières a glissé progressivement sur une
   position beaucoup plus proche de la défense de l'enracinement
   culturel : selon lui, l'homme est avant tout un héritier, et ses
   déterminations inconscientes, la langue, le poids de l'histoire, sont
   ce qui lui donne sa vraie nature. Ce qui précède est bien sûr en
   filigrane dans tout débat sur l'identité nationale : faute d'avoir
   expliciter ces conceptions divergentes de la nation, le débat initié
   par E. Besson n'a jamais réussi à sortir de la confusion et du procès
   d'intention...

   Une fois cette discussion resituée dans le grand débat historique
   opposant, comme deux grands types idéaux, Romantisme et Modernité (on
   peut lire à ce sujet A. Finkielkraut : « La défaite de la pensée »,
   mais plus récemment « L'ingratitude » où il montre comment sa position
   a évoluée sur la question...), il reste à revenir sur cette notion
   d'enracinement culturel, analyse qui nous permettra peut-être de
   nuancer, ou en tout cas de complexifier cette opposition qui apparaît
   binaire jusqu'à présent : nous voyons bien en effet quels sont les
   risques ou les travers de chacune de ces conceptions :


   Pour la première : le « nous » de l'identité (celui par exemple qui est
   légitimement revendiquée dans le processus de décolonisation et qui
   sert d'instrument de la lutte pour l'indépendance, ou encore par des
   minorités face aux communautés hégémoniques), peut assez rapidement
   devenir celui de l'homogénéité culturelle obligatoire et de ne pas
   laisser une autre place à l'individu que celle du sujet collectif.
   L'obsession de l'identité collective est à ce titre dangereuse en
   enfermant les individus dans leurs appartenances ; La communauté
   culturelle, historique, linguistique, peut devenir l'instrument d'un
   pouvoir absolu, d'une dictature communautariste qui revendique
   l'homogénéité culturelle, rejette les minorités et l'étranger sous
   toutes ses formes. Par ailleurs, aucune société moderne, ouverte aux
   échanges et aux changements n'a d'unité culturelle complète. Les
   cultures, nous le savons depuis C. Levi Strauss, sont moins que jamais
   isolées et doivent même leur perpétuation aux confrontations et
   rencontres avec d'autres cultures. Elles sont des constructions qui se
   transforment constamment en réinterprétant des expériences nouvelles,
   ce qui rend artificiel et dangereux la recherche d'une essence ou d'une
   quelconque « âme nationale » (critique du phénomène
   « d'essentialisation » de la notion de culture).

   Symétriquement les reproches adressés à l'universalisme abstrait qui
   privilégie la notion de citoyenneté à celle de l'héritage sont de deux
   ordres :

   -          Avec la logique de la « table rase » du passé et de la
   tradition au nom de la liberté et de la raison, les utopies
   révolutionnaires du XXème siècle ont montré la folie que pouvait
   produire une telle vision de l'avenir où nous croyons pouvoir créer un
   monde issu de l'arbitraire de nos rêves et surtout de raisonnements
   abstraits.

   -          La conséquence de « l'arrachement » et de la liberté,
   particulièrement sensible, selon A. Finkielkraut, à notre époque,
   serait précisément l'abandon de l'héritage, et corrélativement une
   forme d'abandon des devoirs et des dettes, de dévitalisation. L'idée
   d'une humanité universelle est irreprésentable et illusoire
   indépendamment des êtres humains empiriquement saisissables dans leur
   particularité. Seuls des êtres humains de chair et de sang, donc
   traversés par leurs cultures respectives, sont dignes d'intérêt.


   Pour résumer, l'idée d'une humanité toute puissante (parce que guidée
   par la raison et la liberté) serait aussi fausse et dangereuse qu'une
   humanité réduite à l'obéissance et à répéter indéfiniment ce qui a été
   fait par les générations antérieures. Ne faut-il pas chercher une
   synthèse entre ces deux approches, et chercher à « coupler » (alors
   qu'on s'attache plutôt à les « découpler »...) « la loyauté
   républicaine et la communauté de destin historique » (Finkielkraut) ?


   Pour avancer sur la voie d'une telle synthèse, comme nous l'avons
   annoncé quelques lignes plus haut, il est nécessaire de revenir sur
   cette notion « d'enracinement culturel », tel qu'elle est communément
   utilisée... Quelle différence entre quelqu'un qui serait « enraciné »
   et quelqu'un qui ne le serait pas ?


   Comme nous l'avons déjà signalé, cette notion est en principe associée
   à une forme de ruralité, à la référence revendiquée à une communauté
   traditionnelle. Pour ses partisans, vie communautaire et vie familiale
   (au sens traditionnel de communauté familiale élargie) sont alors
   évoquées de concert pour désigner un mode de vie plus authentique...
   L'enracinement est généralement lié à l'idée d'une terre ou d'un
   «terroir » et de sa langue, dans lequel on vient puiser force et
   vitalité (grâce aux racines...). Mais alors que penser des autres
   formes d'appartenance (par exemple : politique, citoyenne,
   professionnelle, orientation sexuelle, affinités électives,
   associatives, intellectuelles, artistiques, philosophiques (par exemple
   la « tribu » du café-philo !) ? Ne font-elles pas partie de la
   culture ? Pour y répondre, peut-on préciser quels sont les facteurs qui
   décident d'une « appartenance » culturelle ?

   La notion d'appartenance culturelle peut être rattachée à plusieurs
   facteurs : 1) reconnaissance du lien entre l'individualité et une
   collectivité d'existence sociale (plus large que communauté) et
   éventuellement civile 2) l'usage de traditions communes (qui
   influencent les conduites) 3) le partage de valeurs. Nous voyons bien
   que l'appartenance englobe l'appartenance communautaire traditionnelle
   sans s'y réduire. Différentes formes de socialisation peuvent entrer
   dans ce cadre. Par exemple, une socialisation « communautaire » de type
   ethnique, et/ou linguistique, et /ou régionaliste, et/ou
   religieuse...etc.  qui privilégie la mise en commun de pratiques et de
   valeurs au dépens de la sphère privée, sera différente de la
   socialisation d'une forme d'association plus proche de la « société »
   (distinction classique dans le vocabulaire sociologique) qui met
   d'avantage l'accent sur le principe d'individualisation des conduites
   en référence à l'indépendance de la sphère privée. En réalité, le fait
   de poser le problème des effets positifs ou négatifs de
   l' « enracinement » sur l'individu fait implicitement référence à une
   dimension plutôt « communautaire » (ou en tout cas encore proche des
   anciennes appartenances) de la socialisation. Mais il faut garder à
   l'esprit qu'il ne s'agit que d'un cas particulier d'appartenance
   culturelle. En ce sens,  la notion « d'enraciné » est problématique :
   quelles références culturelles doivent en effet prévaloir sur telle
   autre ? La culture n'infuse-t-elle pas par tous les pores de la
   société ? Même l'exemple souvent cité de ceux qui sont « déplacées » de
   force (par exemple envoyés dans des camps d'internement) -l'homme nu,
   livré à lui-même, extrait de toute communauté -, est fallacieux : ils
   gardent leur mémoire, leur histoire, leurs références.

    La culture est milieu d'émergence de l'individualité, et condition de
   possibilité de cette émergence. De ce point de vue, la forme
   communautaire propose une forme d'appartenance parmi d'autres...


   Serait-ce à dire que les sociétés démocratiques qui font rupture avec
   les anciens ordres communautaires ont rendus anachroniques ou superflus
   la revendication identitaire ? Un seul regard porté sur le monde
   d'aujourd'hui suffit à nous persuader du contraire : l'air du temps est
   à la demande de reconnaissance des identités (quelque soit celles-ci,
   et donc en particulier les identités reliées au « terroir »). Et
   pourtant, elles n'ont plus grand-chose de commun avec les anciennes
   appartenances (nous allons y revenir). Ce qui est paradoxal :
   l'individu contemporain, dont la caractéristique est de se vivre
   déconnecté de l'ensemble social dont il fait cependant partie
   (référence à la réflexion de M. Gauchet),  se définit par l'affirmation
   subjective de son identité collective et demande à être reconnu comme
   tel. Il y a un nouveau rapport de l'individu aux données de sa
   condition, qu'il s'agisse de la communauté dont il fait partie, de la
   tradition où il s'insère, ou de l'orientation sexuelle qui le
   singularise. L'individu doit « rejoindre intérieurement ce qui lui est
   donné d'être extérieurement ». Je dois ainsi « m'approprier
   subjectivement l'objectivité sociale » dont je relève. Mon moi le plus
   authentique est celui que j'éprouve en tant que Corse, ou bien en tant
   que Juif, ou encore en tant que femme ou ouvrier. Nous avons à nous
   reconnaître dans ses particularités afin aussi de nous y faire
   reconnaître par autrui, et de nous identifier vis-à-vis d'eux. C'était
   avant ce qu'il fallait mettre de côté pour le dialogue ; c'est ce qui
   devient ce sur la base de quoi un échange s'établit. L'espace public
   lui-même est devenu leur lieu de reconnaissance. Autrefois,
   l'appartenance communautaire, les traditions, constituaient « un ordre
   radicalement extérieur et antérieur à soi », qui nous traversait mais
   nous épargnait en même temps d'avoir à nous choisir ainsi. Nous
   accomplissions ces usages ou ces traditions « sans qu'il s'y mêle quoi
   que ce soit de nous-mêmes » puisque nous « portons » en quelque sorte
   la collectivité en nous, et à notre insu (ce ne peut être l'objet d'une
   revendication...). Aujourd'hui « l'appropriation de ces
   caractéristiques collectives est le vecteur d'une singularisation
   personnelle ».


   Mais comme nous venons de le noter, et peut-être contrairement à ce que
   nous pourrions croire, il ne s'agit nullement (cf. là encore l'analyse
   de M. Gauchet) d'une « résurgence de données archaïques », comme un
   retour des anciennes appartenances communautaires, mais d'un « produit
   de la sophistication démocratique » qui procède « par recyclage des
   matériaux anciens », sur fond d'une profonde homogénéisation (au delà
   des apparences) de nos sociétés : qui se manifeste par exemple par la
   disparition progressive de la paysannerie, un séparatisme et une
   « culture » du monde ouvrier en net déclin également, des fractures
   politiques toujours existantes mais de plus en plus brouillées, le
   rapprochement des genres, une opposition catholiques/laïcs plus
   vraiment d'actualité...etc.). D'une manière plus générale, les modes de
   vie se rapprochent, « via l'urbanisation, la consommation, la
   médiatisation ». Nous pourrions poursuivre en disant qu'il est
   indéniable aujourd'hui que nous assistons depuis plusieurs générations
   dans nos sociétés « urbaines »  à un processus massif de
   déterritorialisation, de déconnexion plus ou moins forte du territoire
   d'origine sous l'effet des brassages de population et des mobilités
   géographiques de plus en plus importantes de celles-ci... D'une
   certaine façon, l'histoire de la modernité n'est-elle pas celle de
   l'ouverture des frontières, d'une certaine forme de nomadisme, qui se
   traduit notamment par des bouleversements et des ruptures dans
   l'institution familiale (nos vies ne sont plus organisées de la même
   façon par la structure familiale), et peut-être aussi l'histoire d'une
   uniformité croissante. En réalité, cette revendication des racines
   n'est-elle pas contemporaine de ce puissant mouvement d'émancipation
   des anciennes appartenances (que l'on peut en effet interpréter comme
   émancipation ou au contraire comme une perte de substance) ? Un peu
   comme si la force et le volontarisme de ce mouvement de revendication
   identitaire était en proportion inverse de l'extinction des anciens
   repères (géographiques, familiaux, ethniques, nationaux), et peut-être
   une manière de retrouver plus ou moins fantasmatiquement une identité
   collective mise à mal dans cette nouvelle société des individus...


   Quelque soit en effet la légitimité de l'appel aux racines, il semble
   bien que le seul recours nostalgique aux anciennes appartenances ne
   puissent être d'un grand secours dans ce monde « hypercontemporain ».
   Mais en revanche, il garde  toute sa place en tant que référence
   culturelle : G. Lipovetsky et J. Serroy viennent  d'écrire un livre sur
   la culture de ce monde mondialisé qui s'intitule « La culture-monde.
   Réponse à une société désorientée » qui montre comment la
   « culture-monde » a intégré en son sein les revendications
   particularistes.


   La mondialisation capitaliste a généré une « culture-monde » ou chacun
   peut retrouver la même culture de masse - qui englobe les univers
   techniques, médiatiques, culturels au sens classique... et transforme
   nos modes d'existence et notre vie culturelle -, passée aujourd'hui
   entièrement dans la sphère marchande. Mais parallèlement, même si le
   présent et le court terme est surinvesti, l'éradication du passé n'est
   pas à l'ordre du jour, au contraire : réhabilitation du passé, culte de
   l'authentique (souvent en lien avec la revendication écologique),
   remobilisation de mémoires religieuses, identitaires et particularistes
   (mais peut-être davantage comme objets de consommation que comme guide
   pour l'action ?). La Culture-monde correspond à la période de
   l'hypercapitalisme mondialisé qui engendre une excroissance de la
   sphère culturelle désormais absorbée par l'ordre marchand : la notion
   de capitalisme culturel peut rendre compte de ce phénomène. Cette
   « culture-monde » ne correspond plus à la culture au sens
   anthropologique (ensemble de valeurs et de normes héritées de la
   tradition), ni au sens de la « haute culture » (petit monde des arts et
   des lettres). Nous assistons à une absorption des objets culturels dans
   l'univers de la marchandise, liée à l'hyperconsumérisme.  C'est dans ce
   sens de la « consommation culturelle » qu'il faudrait peut-être
   resituer cette attachement aux racines, au sens du spectacle de leur
   célébration (il ne s'agit  que d'une hypothèse...). Les deux idoles de
   la culture-monde : le cachet et la célébrité (fût-elle d'un jour). La
   « culture-monde » ne produit pas des oeuvres qui « échappe à l'usure du
   temps » ; elle évolue dans l'éphémère, s'attache à une grande facilité
   d'accès, et s'adresse à tous. « Si la culture est ce qui échappe à
   l'usure du temps en créant des oeuvres éternelles, la culture de masse
   ne mérite pas le nom de culture : elle n'est qu'une des pièces de
   l'univers marchand généralisant le transitoire et le périssable, la
   facilité et l'immédiateté ». (opposition avec la culture au sens
   classique et humaniste).


   Quelque soit son degré d'adhésion ou de refus personnel par rapport à
   ses nouveaux contextes de vie, le flux permanent des hommes et des
   marchandises, le flot ininterrompu d' images, d'informations, de films,
   de séries télé, de spectacles sportifs nous obligent à constater que
   dans ce monde global et unifié, les limites culturelles du territoire
   sont dépassées ; nous assistons à un mouvement
   d'hyper-individualisation et de profonde déterritorialisation peu
   compatible avec la référence aux « racines »...


   En forme de synthèse ...

   Il est possible à partir des problèmes que posent cette notion
   d'enracinement, de dégager plusieurs points, en anticipant peut-être
   sur la synthèse déjà évoquée entre la vitalité/pesanteur de l'homme
   « enraciné », et la liberté/désorientation de l'individu « détaché » :


   1)    S'il est vrai que notre identité se traduit dans un certain
   rapport que j'entretiens et que je construis avec moi-même (dimension
   de la réflexivité), la part de l'héritage que je reçois ne relève pas
   d'une détermination mécanique (c'est la thèse de l'école culturaliste
   pour laquelle l'identité personnelle est déterminée culturellement : cf
   les écrits de Malinowski ou M. Mead). Cela signifie en particulier, si
   cette dimension de rationalité et de réflexivité est bien présente dans
   la constitution de notre identité, que l'on peut parler de la référence
   choisie à des « racines » (originaires ou d'adoption) plutôt que d'un
   enracinement « naturel ».

   2)    La référence théorique aux « racines » semble relatif à un type
   d'existence sociale sur le modèle de la « communauté traditionnelle ».
   La notion de communauté (au sens sociologique du terme la distinguant
   de la « société ») et celle de « racine » seraient de ce point de vue
   inséparables. Si nous voulons élargir le propos à nos sociétés
   modernes, la notion d'appartenance culturelle paraît plus adaptée.

   3)    Dans une société marquée par le primat de l'individu sur le
   collectif, la socialisation n'est plus simple « incorporation » de ses
   normes, ou identification directe (et ignorée bien que remarquablement
   agissante) à un ensemble ordonné de représentations, de règles,
   d'idéaux, de statuts et de coutumes. Les filiations culturelles peuvent
   être plurielles et surtout elles sont choisies. Celles-ci ne concernent
   pas seulement la communauté d'origine, mais l'ensemble des groupes
   d'appartenance. Dans cet esprit, et malgré la crise que traverse
   l'engagement citoyen, la fidélité aux idéaux de la République et à sa
   quête d'universalisme est aussi une filiation culturelle très prégnante
   dans notre société, qui doit être considérer comme telle, et pas
   seulement sur le mode de l'opposition de l'universel aux
   particularismes culturels...car elle relève autant que n'importe
   qu'elle autre référence du monde des cultures (ici la culture
   occidentale et plus particulièrement la communauté nationale française,
   pour ne pas la nommer...). Ce qui constituait la principale arme
   d'attaque contre l'idéologie romantique et traditionaliste de
   l'enracinement peut, par un effet de retournement paradoxal, être
   considéré d'une autre façon comme une forme d'enracinement tout aussi
   opérant...

   4)    Le « sujet humain » tel que la philosophie contribue à le définir
   depuis quelques siècles est aussi à mettre en perspective avec cette
   nouvelle ère de l'humanité ouverte par l'avènement de la démocratie,
   donc avec une nouvelle culture, souvent nommée « occidentale », qui se
   caractérise par un processus d'individualisation sans cesse croissant
   de ses membres  ; un tel individu se distingue avant tout par son
   activité subjective : en particulier la question des appartenances
   culturelles doit se comprendre comme un véritable travail
   d'appropriation, en particulier des éléments de sa naissance, qui sont
   au départ contingents, mais aussi par rapport à plusieurs cultures
   différenciées, aux normes et aux valeurs différentes, voire
   contradictoires. Car parler d'appartenance culturelle au singulier est
   aujourd'hui bien discutable : dans un monde globalisé, il y a de moins
   en moins de cultures pures et isolées, et de plus en plus de formes
   hybrides, des mélanges de cultures. D'où le danger d'enfermer un
   individu dans une appartenance culturelle. Il est aujourd'hui fréquent
   que les individus se constituent autour de plusieurs cultures. Ils
   peuvent aussi se construire en rupture avec leur culture de référence,
   par exemple en dénonçant certaines pratiques ou valeurs en vigueur. La
   culture fournirait ainsi des matériaux  plus ou moins librement
   utilisés par l'individu pour s'identifier et se faire reconnaître.
   Cette « synthèse » personnelle est la marque de l'individualité, et
   elle est sans cesse en mouvement (d'où la critique d'une conception
   essentialiste de l'identité). A l'idée d'un asservissement passif (qui
   peut bien entendu être consentant) à des racines, se substitue celle
   d'une activité, d'un véritable travail psychique et intellectuel,
   capable d'assumer une forme de transmission et d'héritage, tout en
   opérant une véritable appropriation subjective, qui passe par du tri,
   des choix, des rejets, mais aussi de multiples formes
   « d'hybridisation » personnelles.

   5)    Pour conclure tout à fait : cette création de l'individu moderne
   et de son « intériorité », qui introduit de la distance, de la
   réflexion, de la remise en question, du doute, parfois de la
   séparation, par rapport à ses affiliations culturelles, le rend
   effectivement plus « léger », sans doute aussi  moins dépendant des
   déterminismes de la naissance, mais aussi plus hésitant, plus
   indéterminé, moins « orienté ».... moins planté/plombé mais peut-être
   aussi moins « concret », plus « abstrait »... Mais le nouvel individu
   contemporain ne franchira-t-il pas le pas d'une véritable
   désaffiliation, au sens où il ne se sentirait plus appartenir à quelque
   chose qui le précède, un monde déjà là dans lequel il a la charge de
   s'inscrire, se vivant comme « déconnecté », en ayant beaucoup moins le
   sens de l'obligation et de la dette vis-à-vis de ce qui extérieur à
   lui. Dans cette hypothèse, la bulle de savon serait peut-être une
   métaphore plus appropriée que les ailes de l'oiseau...


    (Comment se situer dans ce débat ? Comment notre époque, marquée par
   l'individualisme mais aussi la « culture-monde », traite cette question
   des appartenances ? La revendication si insistante aujourd'hui des
   identités culturelles ne cache-t-elle pas en réalité un processus de
   « déterritorialisation » de plus en plus grand ?)


   Daniel Mercier, le 12 juillet 2010



     * [7]Accueil
     * [8]Programme annuel
     * [9]Actualités
     * [10]Contact
     * [11]Sujets
          + [12]"Le don et la reconnaissance"
          + [13]" Vivre avec son passé "
          + [14]" Lucide mais heureux"
          + [15]" Peut-on être en accord avec soi-même ? "
          + [16]" Faut-il être normal "
          + [17]" La liberté de parler menacée ?"
          + [18]" Est-ce que dire c'est faire ? "
          + [19]"Les âges de la vie : quels changements ?"
          + [20]" La pensée a-t-elle encore un avenir ?"
          + [21]"La sobriété est-elle compatible avec le mieux ?"
          + [22]"Revient-il à l'Etat de décider de ce qui est juste".
            Sujet bac 2022
          + [23]" La philosophie et l'actualité"
          + [24]" A quoi servent nos émotions ?"
          + [25]"L'homme est-il un animal comme les autres ?"
          + [26]"On ne naît pas femme, on le devient" Simone de Beauvoir
          + [27]"L'exercice du doute est-il toujours justifié ?"
          + [28]" Penser, c'est dire non ?" Alain
          + [29]"Peut-on échapper au ressentiment ?"
          + [30]" L'exercice de la liberté : liberté et obligation."
          + [31]" Comment concilier la force du destin avec le pouvoir
            d'agir ?"
          + [32]"La morale est-elle une question de sentiments ?"
          + [33]" Avoir sa place ? Etre à sa place ? Quels enjeux
            philosophiques ?"
          + [34]"Qu'est ce qu'un ami ?"
          + [35]"Une nouvelle relation avec la nature ?"
          + [36]"Que penser de l'injonction politique à s'adapter ?"
          + [37]Qu'est ce qui se joue dans la promesse ? (Les enjeux
            éthiques de la promesse)
          + [38]"L'intelligence artificielle, entre contrôle et servitude
            volontaire"
          + [39]"Nous et la pandémie"
          + [40]"Etre soi-même, devenir soi ?"
          + [41]" Faut-il défendre l'idée humaniste ? "
          + [42]"Etre soi-même, devenir soi ?" I-La révolution de
            l'authenticité
          + [43]"Etre soi-même, devenir soi ?" II-Deviens ce que tu es.
          + [44]"Etre soi-même, devenir soi ?" III-La figure du naturel
          + [45]"Etre soi-même, devenir soi ?" IV- Formalisation du
            naturel
          + [46]"La nature est-elle un sujet de droit ?"
          + [47]Eloge de la promesse : « Le naufrage de l'Utile et la
            promesse de Castellan de Vernet : qu'est-ce qui se joue dans
            la promesse ? »
          + [48]"Dieu est mort" Quelle signification donner à cette
            célèbre formule de Nietzsche ?z
          + [49]"Quelle justice pour quelle égalité ?"
          + [50]"Comment penser le mal ?"
          + [51]"Quelle place pour la spiritualité ?"
          + [52]"Comprendre le populisme"
          + [53]" Masculin, féminin, pluriel : troubles dans le genre"
          + [54]"Où est passé le bien commun ?"
          + [55]"L'accélération de nos vies. Quel(s) remède(s) ?"
          + [56]" La démocratie : quelles maladies ? Quels progrès ?"
          + [57]"Quelle(s) relation(s) à la mort ?"
          + [58]"L'éternité a-t-elle un sens pour nous ?"
          + [59]« La philosophie fait-elle le bonheur ? »
          + [60]"Penser la nature autrement ?"
          + [61]Humanisme et transhumanisme : des transformations du monde
            humain jusqu'où ?
          + [62]" Croire et savoir "
          + [63]" Se souvenir ? Oublier ?"
          + [64]"Liberté et responsabilité : quelles relations ? "
          + [65]"Internet nous aide-t-il à penser ?"
          + [66]"Etre ou ne pas être fou..."
          + [67]Sommes-nous entrés dans l'ère de la post-vérité ?
          + [68]Faut-il avoir des principes ?
          + [69]"Cherche identité française désespérément..."
          + [70]Qu'est-ce que l'autorité ? A quelles conditions est-elle
            légitime ?
          + [71]L'universalisme républicain est-il conciliable avec les
            particularismes ? 2
          + [72]" De quoi l'amour est-il le nom ? "
          + [73]"Suis-je l'auteur de ma vie ?"
          + [74]"Pourquoi la musique ?"
          + [75]"Nous considérons-nous comme des héritiers"
          + [76]"Autrui n'est-il que mon semblable ?"
          + [77]Que pour bien agir, il faut agir à propos.
          + [78]"Quelle philosophie du comédien ? Penser l'art de
            l'acteur."
          + [79]"Qu'est-ce-que le beau ? Se discute-t-il ?
          + [80]"Mourir délibérément ?"
          + [81]Se « refaire », changer sa vie, renaître, (re)commencer
            une « nouvelle vie » ?
          + [82]"La valeur travail est-elle obsolète ?"
          + [83]"Vous avez dit civilisé ?
          + [84]"Quelle liberté pour les Modernes ?"
          + [85]" Spiritualité, religion, philosophie "
          + [86]Sommes-nous des "héritiers" ?
          + [87]"Penser l'absurde et/ou le tragique de notre condition..."
          + [88]"Peut-on concilier particularismes et universalisme
            républicain ?"
          + [89]Renoncer à ses rêves ?
          + [90]" Peut-on être maître de ses désirs ? "
          + [91]Faut-il avoir peur du pouvoir ?
          + [92]"La raison est-elle une arme pour combattre le fanatisme
            ?"
          + [93]Jusqu'où l'Homme peut-il se transformer ? Humanisme /
            Transhumanisme
          + [94]"Quel est le rôle des médias dans notre société ?"
          + [95]Peut-on se débarrasser de la violence ?
          + [96]"Le progrès : un mythe dépassé ?"
          + [97]La dépression, un mal contemporain ?
          + [98]Charlie Chevalier de la Barre : quelle liberté
            d'expression ? quelle tolérance ?
          + [99]Comment penser notre rapport à la loi ?
          + [100]L'oubli : ami ou ennemi ?
          + [101]Suis-je vraiment l'auteur de ma joie ?
          + [102]Les hommes font-ils l'Histoire ?
          + [103]Voyage en Philosophie
          + [104]Pourquoi l'étranger dérange ?
          + [105]Les âges de la vie : quels changements ?
          + [106]l'éthique peut-elle commander le droit ?
          + [107]La fidélité est-elle toujours souhaitable ?
          + [108]Qu'est-ce être inhumain ?
          + [109]sphère publique, sphère privée : brouillage des repères ?
          + [110]théorie du genre : mythe et réalité
          + [111]La relation de maître à disciple est-elle dépassée
          + [112]Existe-t-il des valeurs morales universelles
          + [113]Démocratie et tradition : quelle (in)compatibilité
          + [114]Sommes-nous les jouets du destin
          + [115]Peut-on penser sans langage
          + [116]Comment penser la crise contemporaine
          + [117]En quoi la jalousie intéresse-t-elle la philosophie
          + [118]Vivre sans croyances
          + [119]Familles je vous hais, familles je vous aime !
          + [120]Penser sa vie
          + [121]Le doute est-il toujours souhaitable
          + [122]Le jugement du beau
          + [123]L'héritage culturel
          + [124]Etre maître de ses désirs
          + [125]S'exonérer de la culpabilité
          + [126]Le monde entier est un théâtre
          + [127]Peut-on désirer sans souffrir
          + [128]Peut-on échapper à la solitude
          + [129]L'homme peut-il se transformer
          + [130]Les rapports de l'homme avec la nature
          + [131]Qu'est-ce qu'apprendre
          + [132]Mémoire et histoire
          + [133]Où allons-nous si vite
          + [134]A quoi sert la politique
          + [135]S'aimer : c'est-dire
          + [136]Liberté ou déterminisme
          + [137]Que peut la philo aujourd'hui
          + [138]La naïveté : expression de l'enfance
          + [139]La souffrance a-t-elle un sens
          + [140]L'art n'est-il qu'un moyen d'évasion
          + [141]La mondialisation de la culture
          + [142]Le recours moral à la dignité
          + [143]Sommes-nous condamnés à faire comme les autres
          + [144]Philosopher pour être plus sage
          + [145]A quoi sert l'oubli
          + [146]Qu'est-ce qu'un concept
          + [147]Libéralisme et développement durable
          + [148]Qu'est-ce donc que le temps
          + [149]Sommes-nous déterminés par le hasard
          + [150]Les racines : du plomb ou des ailes
          + [151]Etre ou ne pas être fou
          + [152]A-t-on raison d'avoir honte
          + [153]Quelle égalité pour quelle justice
          + [154]En quel sens sommes-nous libres
          + [155]Individu et Société . Ami où ennemi
          + [156]Qu'est-ce que la pensée complexe
          + [157]Enjeu(x) philosophique(s) de l'inter-culturalité
          + [158]Qu'est-ce que l'idéologie
          + [159]Qu'est-ce que l'étranger
          + [160]Comment vivre et penser notre identité
          + [161]Doit-on s'employer à être heureux
          + [162]Les maux de la démocratie
          + [163]La femme est-elle un homme comme les autres
     * [164]Conférences
          + [165]" Peut-on affirmer l'existence d'un Bien universel ?"
          + [166]"Ce que la post-vérité fait à notre monde commun."
          + [167]"L'homme révolté" d'Albert Camus
          + [168]La condition humaine : du mythe d'Adam et Eve aux
            avancées scientifiques
          + [169]"Refonder le contrat social : une urgence aujourd'hui ?"
          + [170]« Qu'est-ce qu'un être humain ? »
          + [171]Rencontre avec Michel Maffesoli interrogé par Daniel
            Mercier et Patrice Padilla
          + [172]séminaire Marcel Gauchet "crise de la démocratie et
            radicalisation de la Modernité"
          + [173]L'impuissance démocratique pourquoi ? Marcel Gauchet
          + [174]Du bon usage de la nature
          + [175]Comment être libre quand on est déterminé
          + [176]Le corps et l'esprit, une seule et même réalité
          + [177]La philosophie et le sens de la vie
          + [178]La femme est-elle un homme comme un autre
          + [179]Qu'est-ce que l'idéologie
          + [180]Comment la pensée chinoise bouscule nos pensées
            européennes
          + [181]Pour une morale minimale
          + [182]Le principe d'égalité des chances
     * [183]Autres écrits
          + [184]" Le don et la reconnaissance "
          + [185]"Comment penser le mal après Auschwitz : l'hypothèse de
            la banalité du mal.
          + [186]"Les pratiques artistiques transforment elles le monde ?"
          + [187]" A quoi servent les émotions ? "
          + [188]"Concilier liberté et obligation. L'exercice de la
            liberté par gros temps de pandémie."
          + [189]Bashing en règle sur le philosophe Finkielkraut et le
            caricaturiste Gorce... Vigilance de tous les instants face à
            la corruption du débat public sur les réseaux sociaux !
          + [190]Liberté et confinement. A propos d'un texte de Sylvain
            Tesson
          + [191]« Peu importe le flacon pourvu qu'on est l'ivresse ». Une
            dépression toxique...
          + [192]"Intelligence artificielle et contrôle"
          + [193]PLAIDOYER POUR L'UNIVERSEL FRANCIS WOLFF. Fonder
            l'humanisme Résumé Daniel Mercier
          + [194]Décapitation de Samuel Paty. Il ne faut pas lâcher sur
            notre principe républicain !
          + [195]Une réflexion au sujet du COVID 19
          + [196]Après "le poison de la défiance", "la nature du poison".
          + [197]Le nouvel individu : « société des individus » et
            nouvelles conditions de socialisation
          + [198]"Masculin, féminin, pluriel"
          + [199]Usage philosophique du concept de médiation dans la
            philosophie politique de Marcel Gauchet
          + [200]Croire et savoir
          + [201]Déterminisme et liberté
          + [202]Quelques réflexions sur mon fonctionnement au café
            philo...
          + [203]Une lecture de Spinoza
          + [204]Le progrès : un mythe dépassé ?
          + [205]Le sens profond de la philo : Socrate, « poisson-torpille
            »...
          + [206]"Spiritualité, religion, philosophie "
          + [207]La liberté d'expression et ses limites
          + [208]Quel bilan d'étape pour le Café Philo Sophia
          + [209]Les finalités de la discussion à l'école
          + [210]Pourquoi un regain de la philosophie
          + [211]l'accélération de nos vies
          + [212]La société des individus
          + [213]La philosophie pour tous
          + [214]Ouverture de la fête de la Philo
          + [215]La société des individus II
          + [216]Que peut la philosophie aujourd'hui
          + [217]A propos des Cafés Philo
          + [218]Peut-on parler d'un véritable culte du corps
          + [219]Philo Sophia : les raisons d'un succès
          + [220]Un monde qui nous interroge
          + [221]Animer un café philo
          + [222]Penser le corps
          + [223]Qu'est-ce qu'un café philo
          + [224]La question de l'égalité
          + [225]La notion philosophique d'origine
          + [226]Pourquoi un regain de la philo
          + [227]La fin de l'autorité ?
          + [228]La famille contre l'éducation
          + [229]La culture monde
          + [230]la notion de 'société alternative' en question
          + [231]Un café philo qui a le vent en poupe
          + [232]Lesrapports de l'homme avec la nature : changer de
            paradigme philosophique
          + [233]L'enseignement de la morale laïque à l'école
          + [234]Mémoire et Histoire
     * [235]Photos

   cafephilosophia [236]dp.mercier@gmail.com
   © 2014 Tous droits réservés.
   [237]Optimisé par le service Webnode

References

   1. https://cafephilosophia.fr/rss/all.xml
   2. https://www.cafephilosophia.fr/home/
   3. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_les-racines-du-plomb-ou-des-ailes.html#menu
   4. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_les-racines-du-plomb-ou-des-ailes.html#fulltext
   5. https://www.cafephilosophia.fr/home/
   6. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/
   7. https://www.cafephilosophia.fr/accueil/
   8. https://www.cafephilosophia.fr/programme-annuel/
   9. https://www.cafephilosophia.fr/actualites/
  10. https://www.cafephilosophia.fr/contact/
  11. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/
  12. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/le-don-et-la-reconnaissance/
  13. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/vivre-avec-son-passe/
  14. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/lucide-mais-heureux/
  15. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/peut-on-etre-en-accord-avec-soi-meme/
  16. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/faut-il-etre-normal/
  17. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-liberte-de-parler-menacee/
  18. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/est-ce-que-dire-cest-faire/
  19. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/les-ages-de-la-vie-quels-changements2/
  20. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-pensee-a-t-elle-encore-un-avenir/
  21. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-sobriete-est-elle-compatible-avec-le-mieux/
  22. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/revient-il-a-letat-de-decider-de-ce-qui-est-juste-sujet-bac-2022/
  23. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-philosophie-et-lactualite/
  24. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/a-quoi-servent-nos-emotions/
  25. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/lhomme-est-il-un-animal-comme-les-autres/
  26. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/on-ne-nait-pas-femme-on-le-devient-simone-de-beauvoir/
  27. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/lexercice-du-doute-est-il-toujours-justifie/
  28. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/penser-cest-dire-non-alain/
  29. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/peut-on-echapper-au-ressentiment/
  30. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/lexercice-de-la-liberte-liberte-et-obligation/
  31. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/comment-concilier-la-force-du-destin-avec-le-pouvoir-dagir/
  32. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-morale-est-elle-une-question-de-sentiments/
  33. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/avoir-sa-place-etre-a-sa-place-quels-enjeux-philosophiques/
  34. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-quun-ami/
  35. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/une-nouvelle-relation-avec-la-nature/
  36. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/que-penser-de-linjonction-politique-a-sadapter/
  37. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/qu-est-ce-qui-se-joue-dans-la-promesse-les-enjeux-ethiques-de-la-promesse/
  38. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/lintelligence-artificielle-entre-controle-et-servitude-volontaire/
  39. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/nous-et-la-pandemie/
  40. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/etre-soi-meme-devenir-soi/
  41. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/faut-il-defendre-lidee-humaniste/
  42. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/etre-soi-meme-devenir-soi-i-la-revolution-de-l-authenticite/
  43. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/etre-soi-meme-devenir-soi-ii-deviens-ce-que-tu-es/
  44. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/etre-soi-meme-devenir-soi-iii-la-figure-du-naturel/
  45. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/etre-soi-meme-devenir-soi-iv-formalisation-du-naturel/
  46. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-nature-est-elle-un-sujet-de-droit/
  47. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/eloge-de-la-promesse-le-naufrage-de-l-utile-et-la-promesse-de-castellan-de-vernet-qu-est-ce-qui-se-joue-dans-la-promesse/
  48. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/dieu-est-mort-quelle-signification-donner-a-cette-celebre-formule-de-nietzsche-z/
  49. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quelle-justice-pour-quelle-egalite/
  50. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/comment-penser-le-mal/
  51. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quelle-place-pour-la-spiritualite/
  52. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/comprendre-le-populisme/
  53. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/masculin-feminin-pluriel-troubles-dans-le-genre/
  54. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/ou-est-passe-le-bien-commun/
  55. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/l-acceleration-de-nos-vies-quel-s-remede-s/
  56. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-democratie-quelles-maladies-quels-progres/
  57. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quelle-s-relation-s-a-la-mort/
  58. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/leternite-a-t-elle-un-sens-pour-nous/
  59. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-philosophie-fait-elle-le-bonheur/
  60. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/penser-la-nature-autrement/
  61. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/humanisme-et-transhumanisme-des-transformations-du-monde-humain-jusquou/
  62. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/croire-et-savoir/
  63. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/se-souvenir-oublier/
  64. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/liberte-et-responsabilite-quelles-relations/
  65. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/internet-nous-aide-t-il-a-penser/
  66. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/etre-ou-ne-pas-etre-fou/
  67. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/sommes-nous-entres-dans-lere-de-la-post-verite/
  68. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/faut-il-avoir-des-principes/
  69. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/cherche-identite-francaise-desesperement/
  70. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-que-lautorite-a-quelles-conditions-est-elle-legitime/
  71. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/luniversalisme-republicain-est-il-conciliable-avec-les-particularismes-2/
  72. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/de-quoi-lamour-est-il-le-nom/
  73. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/suis-je-lauteur-de-ma-vie/
  74. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/pourquoi-la-musique/
  75. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/nous-considerons-nous-comme-des-heritiers/
  76. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/autrui-nest-il-que-mon-semblable/
  77. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/que-pour-bien-agir-il-faut-agir-a-propos/
  78. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quelle-philosophie-du-comedien-penser-lart-de-lacteur/
  79. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-que-le-beau-se-discute-t-il/
  80. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/mourir-deliberement/
  81. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/se-refaire-changer-sa-vie-renaitre-re-commencer-une-nouvelle-vie/
  82. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-valeur-travail-est-elle-obsolete/
  83. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/vous-avez-dit-civilise/
  84. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quelle-liberte-pour-les-modernes/
  85. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/spiritualite-religion-philosophie/
  86. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/sommes-nous-des-heritiers/
  87. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/penser-labsurde-et-ou-le-tragique-de-notre-condition/
  88. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/peut-on-concilier-particularismes-et-universalisme-republicain/
  89. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/renoncer-a-ses-reves/
  90. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/peut-on-etre-maitre-de-ses-desirs/
  91. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/faut-il-avoir-peur-du-pouvoir/
  92. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-raison-est-elle-une-arme-pour-combattre-le-fanatisme/
  93. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/jusquou-lhomme-peut-il-se-transformer-humanisme-transhumanisme/
  94. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quel-est-le-role-des-medias-dans-notre-societe/
  95. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/peut-on-se-debarrasser-de-la-violence/
  96. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/le-progres-un-mythe-depasse/
  97. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-depression-un-mal-contemporain/
  98. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/charlie-chevalier-de-la-barre-quelle-liberte-dexpression-quelle-tolerance/
  99. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/comment-penser-notre-rapport-a-la-loi/
 100. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/loubli-ami-ou-ennemi/
 101. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/suis-je-vraiment-lauteur-de-ma-joie/
 102. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/les-hommes-font-ils-lhistoire/
 103. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/voyage-en-philosophie/
 104. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/pourquoi-letranger-derange/
 105. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/les-ages-de-la-vie-quels-changements/
 106. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/lethique-peut-elle-commander-le-droit/
 107. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-fidelite-est-elle-toujours-souhaitable-/
 108. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/qu%27est-ce-%c3%aatre-inhumain-/
 109. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/sph%c3%a8re-publique%2c-sph%c3%a8re-privee-%3a-brouillage-des-rep%c3%a8res-/
 110. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/theorie-du-genre-mythe-et-realite/
 111. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-relation-de-ma%c3%aetre-%c3%a0-disciple-est-elle-depassee/
 112. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/existe-t-il-des-valeurs-morales-universelles/
 113. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/democratie-et-tradition-quelle-in-compatibilite/
 114. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/sommes-nous-les-jouets-du-destin/
 115. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/peut-on-penser-sans-langage/
 116. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/comment-penser-la-crise-contemporaine/
 117. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/en-quoi-la-jalousie-interesse-t-elle-la-philosophie/
 118. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/vivre-sans-croyances/
 119. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/familles-je-vous-hais/
 120. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/penser-sa-vie/
 121. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/le-doute-est-il-toujours-souhaitable/
 122. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/le-jugement-du-beau/
 123. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/lheritage-culturel/
 124. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/etre-ma%c3%aetre-de-ses-desirs/
 125. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/sexonerer-de-la-culpabilite-/
 126. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/le-monde-entier-est-un-the%c3%a2tre/
 127. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/peut-on-desirer-sans-souffrir/
 128. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/peut-on-echapper-%c3%a0-la-solitude/
 129. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/lhomme-peut-il-se-transformer/
 130. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/les-rapports-de-lhomme-avec-la-nature/
 131. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-quapprendre/
 132. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/memoire-et-histoire/
 133. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/o%c3%b9-allons-nous-si-vite/
 134. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/a-quoi-sert-la-politique/
 135. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/saimer-cest-dire/
 136. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/liberte-ou-determinisme/
 137. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/que-peut-la-philo-aujourdhui/
 138. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-na%c3%afvete-%3a-expression-de-l%e2%80%99enfance/
 139. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-souffrance-a-t-elle-un-sens/
 140. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/lart-nest-il-quun-moyen-devasion/
 141. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-mondialisation-de-la-culture/
 142. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/le-recours-moral-%c3%a0-la-dignite-/
 143. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/sommes-nous-condamnes-%c3%a0-faire-comme-les-autres/
 144. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/philosopher-pour-%c3%aatre-plus-sage/
 145. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/a-quoi-sert-loubli-/
 146. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-quun-concept/
 147. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/liberalisme-et-developpement-durable/
 148. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-donc-que-le-temps/
 149. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/sommes-nous-determines-par-le-hasard/
 150. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/les-racines-du-plomb-ou-des-ailes/
 151. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/etre-ou-ne-pas-%c3%aatre-fou/
 152. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/a-t-on-raison-davoir-honte/
 153. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quelle-egalite-pour-quelle-justice/
 154. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/en-quel-sens-sommes-nous-libres/
 155. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/individu-et-societe-ami-o%c3%b9-ennemi/
 156. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-que-la-pensee-complexe/
 157. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/enjeu-x-philosophique-s-de-linter-culturalite/
 158. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-que-lideologie/
 159. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/quest-ce-que-letranger/
 160. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/comment-vivre-et-penser-notre-identite/
 161. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/doit-on-s%e2%80%99employer-%c3%a0-%c3%aatre-heureux/
 162. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/les-maux-de-la-democratie/
 163. https://www.cafephilosophia.fr/sujets/la-femme-est-elle-un-homme-comme-les-autres/
 164. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/
 165. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/peut-on-affirmer-lexistence-dun-bien-universel/
 166. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/ce-que-la-post-verite-fait-a-notre-monde-commun/
 167. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/lhomme-revolte-dalbert-camus/
 168. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/la-condition-humaine-du-mythe-dadam-et-eve-aux-avancees-scientifiques/
 169. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/refonder-le-contrat-social-une-urgence-aujourdhui/
 170. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/quest-ce-quun-etre-humain/
 171. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/rencontre-avec-michel-maffesoli-interroge-par-daniel-mercier-et-patrice-padilla/
 172. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/seminaire-marcel-gauchet-crise-de-la-democratie-et-radicalisation-de-la-modernite/
 173. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/limpuissance-democratique-pourquoi-marcel-gauchet/
 174. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/du-bon-usage-de-la-nature/
 175. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/comment-%c3%aatre-libre-quand-on-est-determine/
 176. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/le-corps-et-l%e2%80%99esprit%2c-une-seule-et-m%c3%aame-realite/
 177. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/la-philosophie-et-le-sens-de-la-vie/
 178. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/la-femme-est-elle-un-homme-comme-un-autre/
 179. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/quest-ce-que-lideologie/
 180. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/comment-la-pensee-chinoise-bouscule-nos-pensees-europeennes-/
 181. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/pour-une-morale-minimale/
 182. https://www.cafephilosophia.fr/conferences/le-principe-degalite-des-chances/
 183. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/
 184. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/le-don-et-la-reconnaissance/
 185. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/comment-penser-le-mal-apres-auschwitz-lhypothese-de-la-banalite-du-mal/
 186. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/les-pratiques-artistiques-transforment-elles-le-monde/
 187. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/a-quoi-servent-les-emotions/
 188. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/concilier-liberte-et-obligation-lexercice-de-la-liberte-par-gros-temps-de-pandemie/
 189. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/bashing-en-regle-sur-le-philosophe-finkielkraut-et-le-caricaturiste-gorce-vigilance-de-tous-les-instants-face-a-la-corruption-du-debat-public-sur-les-reseaux-sociaux/
 190. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/liberte-et-confinement-a-propos-d-un-texte-de-sylvain-tesson/
 191. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/peu-importe-le-flacon-pourvu-qu-on-est-l-ivresse-une-depression-toxique/
 192. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/intelligence-artificielle-et-controle/
 193. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/plaidoyer-pour-l-universel-francis-wolff-fonder-l-humanisme-resume-daniel-mercier/
 194. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/decapitation-de-samuel-paty-il-ne-faut-pas-lacher-sur-notre-principe-republicain/
 195. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/une-reflexion-au-sujet-du-covid-19/
 196. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/apres-le-poison-de-la-defiance-la-nature-du-poison/
 197. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/le-nouvel-individu-societe-des-individus-et-nouvelles-conditions-de-socialisation/
 198. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/masculin-feminin-pluriel/
 199. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/usage-philosophique-du-concept-de-mediation-dans-la-philosophie-politique-de-marcel-gauchet/
 200. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/croire-et-savoir/
 201. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/determinisme-et-liberte/
 202. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/quelques-reflexions-sur-mon-fonctionnement-au-cafe-philo/
 203. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/une-lecture-de-spinoza/
 204. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/le-progres-un-mythe-depasse/
 205. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/le-sens-profond-de-la-philo-socrate-poisson-torpille/
 206. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/spiritualite-religion-philosophie/
 207. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-liberte-dexpression-et-ses-limites/
 208. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/quel-bilan-detape-pour-le-cafe-philo-sophia/
 209. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/les-finalites-de-la-discution-%c3%a0-l%27ecole/
 210. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/pourquoi-un-regain-de-la-philosophie/
 211. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/les-nouvelles-technologies-de-la-communication/
 212. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-societe-des-individus/
 213. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-philosophie-pour-tous/
 214. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/ouverture-de-la-f%c3%aate-de-la-philo/
 215. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-societe-des-individus-ii/
 216. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/que-peut-la-philosophie-aujourdhui/
 217. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/a-propos-des-cafes-philo/
 218. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/peut-on-parler-dun-veritable-culte-du-corps/
 219. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/philo-sophia-%3a-les-raisons-d%e2%80%99un-succ%c3%a8s/
 220. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/un-monde-qui-nous-interroge/
 221. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/animer-un-cafe-philo/
 222. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/penser-le-corps/
 223. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/quest-ce-quun-cafe-philo/
 224. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-question-de-legalite/
 225. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-notion-philosophique-dorigine/
 226. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/pourquoi-un-regain-de-la-philo/
 227. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-fin-de-lautorite/
 228. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-famille-contre-leducation/
 229. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-culture-monde/
 230. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/la-notion-de-societe-alternative/
 231. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/un-cafe-philo-qui-a-le-vent-en-poupe/
 232. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/changer-de-paradigme-philosophique/
 233. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/l%e2%80%99enseignement-de-la-morale-la%c3%afque-%c3%a0-l%e2%80%99ecole/
 234. https://www.cafephilosophia.fr/autres-ecrits/memoire-et-histoire/
 235. https://www.cafephilosophia.fr/photos/
 236. mailto:dp.mercier@gmail.com
 237. https://www.webnode.fr/?utm_source=brand&utm_medium=footer&utm_campaign=premium
