   #[1]Académie des Sciences Morales et Politiques » Flux [2]Académie des
   Sciences Morales et Politiques » Flux des commentaires [3]Académie des
   Sciences Morales et Politiques » Flux iCal [4]JSON [5]oEmbed (JSON)
   [6]oEmbed (XML) [7]alternate

   [8]Académie des Sciences Morales et Politiques
   Icône de recherche
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   Menu Toggle Icon
   [9]Accéder au contenu principal
     * [10]L'Académie
          + [11]Histoire
          + [12]Missions
          + [13]Administration
          + [14]Agenda de l'Académie
          + [15]Lettre d'information
          + [16]Nous contacter
          + [17]Aides et secours
     * [18]Académiciens
          + [19]Membres titulaires
          + [20]Associés étrangers
          + [21]Correspondants
          + [22]Académiciens depuis 1832
          + [23]Devenir immortel
               o [24]Élections
          + [25]Publications des académiciens
     * [26]Séances
          + [27]Calendrier 2025
          + [28]Thèmes annuels des séances
          + [29]Historique des séances
          + [30]Liste des séances depuis 1999
          + [31]Séances solennelles
               o [32]Historique des séances solennelles
               o [33]Séances exceptionnelles
               o [34]Notices et éloges
          + [35]Ouvrages déposés en séance
     * [36]Travaux
          + [37]Publications de l'Académie
          + [38]Événements
          + [39]Cycles d'études triennaux
               o [40]La culture générale aujourd'hui
               o [41]TESaCo
          + [42]Études
               o [43]Groupes de travail
               o [44]Les dossiers de l'Académie
               o [45]Avis et motions
               o [46]Entretiens de l'Académie
               o [47]Conférences organisées avec Sociétal
               o [48]Entretiens de la gouvernance publique
          + [49]Chaîne Youtube
     * [50]Fondations
          + [51]Fondation Ius & Politia
          + [52]Fondation pour l'écriture
          + [53]Fondation Olivier Lecerf
          + [54]Fondation Solon
          + [55]Travaux historiques & scientifiques
          + [56]Autres fondations
     * [57]Prix
          + [58]Prix attribués par l'Académie
          + [59]Palmarès par année
          + [60]Fondations abritées attribuant des prix
          + [61]Concourir pour un prix
     * [62]Éducation
          + [63]La culture générale aujourd'hui
          + [64]Des Académiciens en Sorbonne
          + [65]Ressources en résonance
          + [66]Graine d'académie
          + [67]Concours L'amour de la géographie

   La racine langagière du génie français

La racine langagière du génie français

   [68]21 mai 20018 août 2018[69]Rédaction

   Séance du lundi 21 mai 2001

   par M. [70]Jean-Marie Zemb



   Des guillemets autour des deux noms et des deux adjectifs tiendront
   provisoirement lieu deéfinition. Employé au singulier, « racine » est
   pris comme un synonyme de provenance, alors que le pluriel évoquerait
   les étymons particuliers. L'adjectif « langagier » n'est pas un
   néologisme douteux, synonyme de `linguistique', mais signifie aussi
   simplement que vaguement `qui tient au langage'. En effet, mon propos
   est modeste, puisqu'il ne prétend pas balayer l'horizon des causes qui
   produisent les manières de percevoir et de concevoir les
   caractéristiques de telle ou telle civilisation. Quant au « génie »,
   prenez-le au sens du dix-huitième siècle, sans la moindre allusion à
   quelque effet de `gènes' ethniques. Mais dégagez-le aussi des
   connotations historiques d'autosatisfaction de la patrie des Lumières
   ainsi que de l'allergie des réfractaires à telle ou telle civilisation
   particulière qui a prétendu transcender rationnellement toutes les
   autres. Enfin, l'épithète « français » ne remplace pas simplement
   l'expression `de la langue française', car je considère que si la
   formation du « génie français » ne se réduit pas à l'influence de
   quelques traits langagiers, l'effet de celle-ci ne se limite pas au
   parler, mais s'étend à d'autres comportements collectifs autant
   qu'individuels.

   Ce n'est pas à une apologie de notre langue que je vous convie. Ces
   temps-ci, le bicentenaire fait tenir aux médias trop de propos
   dithyrambiques sur Antoine Rivarol dit le Comte, alias le Chevalier de
   Parcieux, dont le fameux Discours sur la préexcellence du français
   aurait même convaincu le Roi de Prusse. En réalité, le pamphlétaire
   apologiste avait traité dans son Discours un sujet mis au concours par
   l'Académie de Prusse, plus exactement par le roi lui-même, en 1784, à
   savoir « Qu'est-ce qui a rendu la langue française universelle ?
   Pourquoi mérite-t-elle cette prérogative ? Est-il à présumer qu'elle la
   conserve ? » Il n'y avait pas à l'époque de thèse plus politiquement
   correcte. Rivarol vanta essentiellement, on le sait, l'ordre et la
   clarté du français: « langue sûre, raisonnable, sociale ... c'est la
   langue humaine ». Chauvinisme ou obséquiosité? Parmi les langues
   européennes, l'italienne, l'allemande et l'anglaise ne sont pas
   `universelles', car « le français est la seule qui ait une probité
   attachée à son génie« . Qui ne comprend pas mieux aujourd'hui la
   réaction du Boileau allemand, Klopstock, lequel, quittant la cour de
   Potsdam, francophone, pour celle du Danemark, laquelle -- effet de
   ricochet du prestige du voisin puissant ! -- était à l'époque ...
   germanophone ? Pamphlétaire lui aussi, et merveilleux écrivain lui
   aussi, Klopstock mit en scène dans ses Dialogues grammaticaux, un
   certain « Rivarolade » [sic] qui aurait découvert les secrets de
   l'élégante clarté de la Wasistdaswasdasisthaftigkeit, savoir la
   *qu'est-ce-que-c'est-ité du « génie français ».

   Pour ne pas cacher les incertitudes sous la précision apparente de la
   terminologie, je me garderai d'employer des mots savants, sauf deux
   termes qui me paraissent moins chauvins ou en tout cas moins flatteurs
   que les qualifications plus anciennes du fameux `ordre des mots'
   qu'étaient, pour le type français, la construction progressive, et pour
   le type opposé, la construction régressive. Seraient progressifs :
   /académie française/, /tomber de travers/ et /devrait comprendre/
   régressifs : */culturelle révolution/, */de travers comprendre/, ou
   */longtemps plu avait/. Au lieu de `progressif', je dirai centrifuge ;
   au lieu de `régressif', centripète. Ces termes relativement neutres
   sont empruntés à Lucien Tesnière. Dans les expressions citées à titre
   d'exemple, le centre serait /académie/, /révolution/, /tomber/, le
   second /comprendre/, /devrait/ et /avait/, soit, mutatis mutandis, la
   substance, le noyau, le « déterminé », et l'accident, le dépendant, la
   qualité, bref le « déterminant » étant /français-/ /culturel-/, le
   premier /comprendre/, les deux /de travers/ et /longtemps plu/, --
   subsidiarité oblige -- /plu/ est déterminé par /longtemps/. La seconde
   série déroge à l'ordre français. Que penser de cet apparent ou prétendu
   désordre ? Le postulat, voire l'axiome de Paul Valéry trace la voie :
   le désordre est un ordre dont on ignore la loi. Bien entendu, la
   sémantique interdit d'interpréter, au sein du système français, `un
   désordre certain' et `un certain désordre' comme des variantes
   stylistiques.

   Sans rejeter d'autres classifications des langues, par leur généalogie
   et le degré d'intégration de leurs éléments, le comparatiste Lucien
   Tesnière considérait dans sa syntaxe structurale [71][1] que la
   position relative du déterminé et du déterminant offrait un critère de
   classification intéressant, car elle est ou bien centrifuge ou bien
   centripète. Quand une langue ne pratique que l'un de ces deux types,
   Tesnière l'appelle accusée ; quand elle est admet les deux, dans des
   proportions différentes, il l'appelle mitigée. Sur la mappemonde
   annexée à son ouvrage, il distingue
     * les langues centrifuges accusées, dont l'arabe
     * les langues centrifuges mitigées, dont le basque
     * les langues centripètes mitigées, dont le grec
     * les langues centripètes accusées, dont le japonais.

   Sur ce tableau, les langues dites indo-européennes figurent parmi les
   mitigées, mais tandis que le latin, les langues germaniques et les
   langues slaves relèvent du type centripète, les langues celtiques, les
   langues néo-latines et parmi elles le français figurent parmi les
   langues centrifuges mitigées. On aura noté que Tesnière ne se contente
   pas de trois types, le centrifuge, le centripète et le mitigé, comme le
   noir et le gris, mais tient à distinguer les espèces de langues
   mitigées. Dans la perspective ainsi ouverte, on distinguera des
   proportions différentes de mélange. Je m'y engouffre en disant, sans
   développer ici l'argumentation qui m'inspire ce jeu de mots
   parfaitement agrammatical, que le français est plus centrifuge que
   mitigé et que l'allemand est beaucoup moins mitigé que centripète. Sans
   doute que le jury du Prix de l'Académie royale de Prusse eût écarté une
   telle thèse, considérant que, comme toute provocation, elle se
   disqualifie d'elle-même.

   Et pourtant ! Lorsqu'on examine les attendus dits logiques des
   grammaires scolaires, on se rend vite compte que ce qui est considéré
   comme une évidence a priori est souvent une soumission a posteriori à
   des modèles inadéquats et à des modes éphémères. Puisque le latin est
   centripète et le français centrifuge, il n'est ni raisonnable ni même
   commode de dire que le français descend du latin. Il n'est même pas du
   latin évolué. Il serait plutôt du `néo-latin', car celui-ci, comme le
   rappelle Tesnière à propos de l'ensemble des langues néo-latines, est
   une langue centrifuge. C'est ainsi que la fresque admirable que nous
   devons à Françoise Waquet sur le latin du XVIIe au XXe siècle sous le
   titre L'empire d'un signe [72][2] ne parle pas du latin dit classique,
   mais d'une sorte de créole qui s'est constitué en un millénaire de
   cohabitation intégrative d'un système centripète et de systèmes
   centrifuges pratiqués par ses envahisseurs et autres esclaves devenus
   maîtres. Aux historiens de démêler ce que fut, en France et en Italie,
   l'influence de l'alignement gaulois ou, en Espagne, l'influence de
   l'alignement arabe. La tâche n'est guère plus facile que ne le fut pour
   les géologues la perception de la dérive des continents. D'une part il
   s'agit de mouvements lents et d'autre part de mouvements complexes : la
   production et la réception des paroles associent aux mots non seulement
   leur position, mais aussi leur forme et l'intonation de leurs
   regroupements, ce à quoi correspond, dans la langue écrite, la
   ponctuation. De ces divers aspects, les grammairiens ont coutume de
   relier la syntaxe et la morphologie dans leur morpho-syntaxe. Ce qui se
   dit ici par la position se dit ailleurs par la forme. Aristote donnait
   de ces répartitions relativement équilibrées l'exemple de la queue du
   cheval et de la queue du tigre : la première est courte et plantée de
   poils longs  la seconde est très longue avec des poils très courts. On
   imagine assez bien les indigènes, je veux dire nos ancêtres les
   Gaulois, capter chez les Romains avec qui ils commerçaient sur les
   ports et aux abords des castels des vocables isolés, généralement sous
   la forme la plus mnémotechnique, l'accusatif (le `cas-régime'), par
   exemple leonem au lieu de leo, puis, en abandonnant une désinence qui
   avait perdu son office, leon..., ce qui finit par donner leõ. Il ne
   s'agissait donc pas de nasaliser leo, mais les restes de leonem. Ces
   vocables isolés étaient alignés à la gauloise, « bille en tête »,
   c'est-à-dire d'une manière centrifuge. La position des mots n'était pas
   la seule à changer. En effet l'éventail des formes s'est si l'on peut
   dire largement refermé. A été conservé dans une mesure appréciable le
   marquage du genre et du nombre, car les phénomènes de l'accord
   permettaient de signaler des solidarités bien au-delà de la contiguïté.
   Mais le dépérissement de la déclinaison des `cas' imposait le transfert
   de la signalisation des fonctions de la forme des mots à leur position
   sur la chaîne, privant ainsi du même coup la syntaxe, la latine, d'une
   flexibilité logique et rhétorique capitales. Que cette paralysie
   relative fut appelée `rigueur de l'ordre' relève de la psychologie, de
   la sociologie, de la politique ... et de l'amour-propre.

   Mais on pourrait se demander si le privilège accordé dans la
   classification typologique de Tesnière à la syntaxe ne dessert pas trop
   la synergie des différents vecteurs du sens -- en la matière, il ne
   s'agit pas d'un néologisme, vu que Humboldt, Guillaume, le frère
   d'Alexandre, s'interrogeait sur les relations entre ergon et energeia
   --, ces `vecteurs' étant des mots, leurs formes et leur position. Les
   types d'alignement ont-ils vraiment tellement d'importance ?

   * * *

   Deux raisons me paraissent justifier ce privilège de la syntaxe. La
   première en est le fait que la phrase n'est pas seule à être complexe,
   car ce qu'on appelle un peu trop vite le `mot', l'est très souvent
   aussi. Je parle des mots composés des <langues centripètes>. Ce sont
   aussi des <mots centripètes> , des mots-valises transparents dont le
   contrôle douanier n'a pas besoin de dispositifs spéciaux.

   La seconde raison est le fait que l'activité cérébrale du déchiffrage
   n'attend pas pour démarrer que l'ensemble complet (excusez la
   surabondance des tautologies) de tous les mots, de toutes leurs formes
   et positions lui soit fournie. [Sinon d'ailleurs, pourquoi considérer
   que le point final des phrases doive déclencher l'herméneutique, et non
   pas la fin du discours tout entier ?]

   * * *

   Avant de revenir sur ces deux raisons, je voudrais rappeler que dans
   son récent ouvrage sur le sort des langues [73][3], Claude Hagège
   distingue trois manières de mourir, qu'il s'agisse des langues ou des
   civilisations dont parlait Paul Valéry, dans le chapitre VI, trois
   profils de la disparition, puis dans le chapitre VII, intitulé « Le
   bataillon des causes », les trois groupes de causes principales de
   cette disparition. S'agissant de l'histoire du latin ou, si l'on
   préfère, de sa lente métamorphose, il faut lire les ou plutôt que comme
   des ou/et que comme des ou/ou.

   * * *

   Le répondant empirique de la première raison, laquelle s'appuyait sur
   le déroulement inverse d'une langue centrifuge et d'une langue
   centripète, est une certaine insensibilité , voire d'une insensibilité
   certaine [la postposition confère à l'adjectif un rôle de
   `spécificateur', tandis que l'antéposition le charge d'une fonction
   `évaluative'] pour l'étymologie, c'est-à-dire la syntaxe intérieure des
   vocables complexes hérités du latin ou fabriqués avec des formants
   gréco-latins disposés d'une manière centripète. Des langues strictement
   et purement centripètes ou centrifuges appliquent le même principe, les
   premières le centripète, les secondes le centrifuge, à la <politique
   intérieure> et à la <politique extérieure>, aux mots eux-mêmes
   complexes et à leur arrangement dans la phrase. Lorsque le
   macro-complexe et le micro-complexe suivent des lois contraires, leur
   usager se trouve dans la situation du danseur dont les pieds doivent
   avancer et, simultanément, les doigts de pied reculer ! Nombre de
   néologismes français furent proposés ces dernières années en vertu de
   ressemblances et de consonances, alors que leur articulation n'avait
   guère de sens, comme si cela était secondaire. Dans un ouvrage récent
   [74][4], le grand théoricien et le grand praticien de la terminologie
   qu'est Loïc Depecker se montre assez peu sévère à cet égard. Il prend
   son parti de la cécité sémantique française pour l'agencement
   centripète de ses termes complexes, alors que ce défaut -- croissant --
   me paraît atténuable par une meilleure formation scolaire. Wittgenstein
   ne parlait pas en vain de cécité sémantique (Bedeutungsblindheit) de
   quiconque méprise l'orthographe. À son époque, on n'eût pourtant pas
   trouvé dans ces copies de bac des perles telles que
     * la recrue d'essence de la violence
     * comme souvent, le peuple s'en est pris à un bouc et mystère
     * il fut condamné en bonnet de forme.

   Il me paraît urgent ne pas oublier dans l'incessante refonte des
   programmes et des manuels, la lecture et l'analyse ... pour leurs fins
   comme pour leurs moyens. J'avais essayé en 1967 -- le moment était sans
   doute mal choisi -- de recommander à cet effet quelques exercices
   scolaires [75][5]. Je sais bien qu'il ne s'agit que de compenser les
   effets de l'inversion de l'allure. Je sais aussi que cela est fort
   difficile, le cheval, même le cheval de cirque, ne galopant pas en
   arrière au rythme du rembobinement les films dans les cinémas de
   patronage de jadis.

   * * *

   Un seul exemple suffira pour illustrer cette absence de sens ou de
   conscience étymologique: l'indifférence à l'opposition entre le a
   privatif latin et le ad- latin qui indiquait la direction, le
   rapprochement, et que rappelait l'assimilation -- dans le mot
   assimilation lui-même -- la gémination dans aggraver et dans
   agglomérer, mais plus, hélas, dans agrandir, agresser, qui en furent
   privés il y a un siècle sous l'autorité de ... l'Académie française
   (qui avait sans doute oublié les premiers sur sa liste). La patiente
   impatience que m'inspira pendant sa gestation la dernière réforme, qui
   se disait soucieuse notamment de « simplicité et de régularité », me
   vit souvent basculer entre deux sentiments opposés: la crainte de voir
   aggraver perdre son -g- témoin et l'espoir de voir rendu à agrandir son
   second (ou premier ?) -g- dans ce qui n'était bien sûr pas une
   gémination phonétique, mais une gémination sémantique. Rien ne bougea.
   Et les traducteurs de Kant continuent de souffrir : comment traduire en
   français un mot aussi correctement construite que Apperzeption : en lui
   laissant son dû ou en l'en privant, comme dans apercevoir ? [Il faut
   convenir les concurrents d'une dictée nationale, auraient sacrifié la
   bonne orthographe d'/apperception/, dans les graphies, apperception ,
   et aperception en raison sans doute de l'élision de l'article, cédé à
   la tentation du compromis fautif * ].

   Cette insensibilité a une contrepartie qui apporte à notre langue sa
   qualité majeure, à savoir son souci et son intelligence, pour ne pas
   dire sa passion ou sa hantise, en tout cas son exigence de la
   définition. C'est le sens unique pour chaque acception d'une unité.
   Quand on n'entend plus leurs formants dire ce qu'ils veulent dire, on
   entend les mots dire ce qu'ils doivent dire. Cette exigence qui eût
   parfaitement convenu à la caractéristique universelle d'un Leibniz fait
   du français la langue idéale du droit et de la diplomatie, y compris de
   la langue de bois. Les esprits chagrins songeront tout de suite, à
   propos de cette double racine langagière du génie français, à la taille
   à la française qui faisait vivre les arbres dans les parcs, mais qui
   les fait mourir de manque d'air le long de nos avenues.

   La seconde raison empirique, dont les spécialistes de l'interprétation
   simultanée parleraient mieux que moi, et surtout plus longuement,
   consiste dans le fait -- confirmé ou révélé, au choix ! -- par
   l'imagerie médicale de l'activité cérébrale de la compréhension (du
   déchiffrement, du décodage) de la parole. Normalement, et cela est en
   soi indépendant de l'alignement centripète ou centrifuge, les neurones
   n'attendent pas quelque « Bip sonore » ou silence pour commencer leur
   travail. Ils font comme les bridgeurs impolis, lesquels, au lieu
   d'attendre l'achèvement de la distribution, ramassent une à une les
   treize cartes. En cours de distribution, ils échafaudent, puis affinent
   leur stratégie. Certains en profitent d'ailleurs d'une manière tactique
   en affichant des mines satisfaites, voire dissuasives. En principe, on
   attend la fin de la phase pour intervenir, surtout dans les
   civilisations centripètes. Dans les colloques internationaux, les
   Français donnent parfois l'impression d'être mal élevé, car ils coupent
   souvent la parole à leurs interlocuteurs. J'allais dire qu'on comprend
   leur impatience: pourquoi subir l'énumération des caractères
   spécifiques de l'onagre quand on sait que le locuteur a confondu cet
   équidé avec un zèbre ?

   On pourrait cependant argücer de dépendances sémantiques réciproques
   entre les noms substantifs et les noms adjectifs: le mot suivant
   infléchit voire identifie le sens du mot précédent indépendamment des
   espèces alignées (cela vaut bien sûr également du verbe et de
   l'adverbe). Certes, mais la malléabilité sémantique relative est de
   beaucoup plus importante pour le déterminant que pour le déterminé. La
   physiologie cérébrale de l'entendement s'en ressent. Il est toujours
   convenable et raisonnable d'attendre la fin pour juger, mais il paraît
   statistiquement moins risqué de ne pas attendre le déterminant quand on
   tient le déterminé que de se prononcer dès l'audition des déterminants
   alors qu'on ne connaît pas encore ce qu'ils déterminent, ce que les
   humoristes reprochent à l'allemand. La rapidité de l'intervention de
   l'interlocuteur français est d'ailleurs accrue par ce que j'avais donné
   comme la première cause du génie fulgurant du français, à savoir
   l'ignorance, au moins dans l'un des deux sens du mot, de ce que
   pourraient bien vouloir dire les formants centripètes de la phrase
   centrifuge.

   * * *

   Pour résumer mon propos, je dirais que la racine langagière du génie
   français est double. Par l'effet durable de sa macro-syntaxe gauloise,
   centrifuge, le français exploite par sa souveraineté définitoire
   l'apport sémantique de la micro-syntaxe centripète de ses composés
   gréco-latins, sans en être, contrairement à ce que disait en penser
   Roland Barthes, l'esclave. Toutes les langues sont en un certain sens
   universelles et comportent avantages et inconvénients. Parmi les
   premiers, le gain de calculabilité est important; parmi les seconds,
   les risques de dérives et de scléroses ne sont pas négligeables.

   Des décennies de travail [76][6] m'ont appris qu'en la matière, presque
   tous les détails exigent beaucoup de précautions et d'exemples, autant
   pour l'inventio que pour l'expositio, pour le dire à travers des mots
   centripètes. Je renonce donc à m'y aventurer ici. En revanche, je
   voudrais évoquer les principales conséquences pratiques de la mise en
   évidence des ordres qui font désordre.
    1. Une théorie plus proche des faits et solidairement plus logique
       facilite la programmation de plusieurs types de traitements de
       textes, notamment de la traduction automatique, c'est-à-dire
       davantage assistée par l'ordinateur. C'est un enjeu économique et
       politique considérable à moyen terme.
    2. Une théorie plus philosophique que les grammaires scolaires et
       notamment que la grammaire de l'Académie de 1932 qui inspira le
       pamphlet-calque de Ferdinand Brunot rendrait intérêt et dignité à
       l'enseignement du français, notamment dans la perception des
       formants de ses complexes à structure centripète et réhabiliterait
       l'intérêt de l'étymologie et de l'orthographe.
    3. Une théorie plus adéquate du créole noble qu'est le français
       faciliterait aussi son apprentissage par les étrangers et notamment
       par les immigrés en faisant préférer au manuel unique, simplifié et
       néanmoins indigeste, voire décourageant, des méthodes spécifiques
       parce que plus attentives aux contrastes particuliers aux couples
       de langues concernés.

   * * *

   Que nous réserve l'avenir ? Que nous apportera-t-il ? Comment le
   préparons-nous ? Si j'avais eu quelques velléités de prédiction, je les
   aurais perdues à la lecture d'un article centenaire sur lequel
   Françoise Prévot, responsable du service pédagogique de l'Institut de
   France, attira obligeamment mon attention [77][7]. Nous ne sommes qu'en
   1901, mais il y a peu de chances que dans deux ans, l'état de notre
   ci-devant « langue nationale » soit celui qu'esquissa en 1903 pour 2003
   le visionnaire positiviste Léon Pollak.

   Pour ne pas accaparer toutes les vertus et faire du français le seul
   langage digne de l' homo sapiens sapiens sapiens, j'aurais envie de
   dire que le français préfère le « mot juste » au « mot vivant », mais
   je crains qu'aucun de ces déterminants ne vise et ne touche juste.
   C'est bien pour cette raison que je ne suis pas davantage qu'au début
   de ma communication en mesure de définir le terme de /génie/ ? N'eût-il
   pas mieux valu de parler -- savamment -- d'idiosyncrasie ou --
   scolastiquement -- d'habitus ou encore -- d'une manière politiquement,
   voire globalement, correcte -- de french way of life.

     __________________________________________________________________

   [78][1] Lucien Tesnière, Éléments de syntaxe structurale, avec une
   préface de Jean Fourquet, Paris (Librairie C. Klincksieck), 1959,
   deuxième édition revue et corrigée 1966

   [79][2] Françoise Waquet, Le latin ou l'empire d'un signe, Paris (Albin
   Michel), 1998 [Prix Logos 1999]

   [80][3] Claude Hagège, Halte à la mort des langues, Paris (Odile
   Jacob), 2000

   [81][4] Loïc Depecker, L'invention de la langue : le choix des mots
   nouveaux, Paris (Larousse et Armand Colin), 2001

   [82][5] Jean-Marie Zemb, Jeux et travaux de grammaire, Paris (OCDL),
   1970

   [83][6] Jean-Marie Zemb, trois volumes bilingues édités chez Duden à
   Mannheim : Comparaison de deux systèmes, 1978 (897 pages), L'économie
   de la langue et le jeu de la parole, 1984 (975 pages), L'art et la
   nature (en préparation)

   [84][7] Léon Bollack, « La langue française en l'an 2003 », dans La
   Revue (anciennement Revue des Revues) XIV/14, 15 juillet 1903 [en
   exergue : « Peu de mots, beaucoup d'idées »].

J'aime ça :

   J'aime chargement...

   [85]Séances ordinaires, [86]Séances publiques

Navigation de l'article

   [87]<- L'idée française de la science
   [88]L'identité culturelle française face à la mondialisation ->

Nous connaître

   L'Académie des sciences morales et politiques a été fondée en 1832 au
   sein de l'Institut de France afin de proposer une information fiable et
   un avis raisonné sur les débats et les enjeux qui intéressent l'avenir
   de la société. Son champ de compétence couvre tout ce qui se rapporte à
   l'humain, que celui-ci soit considéré dans sa dimension individuelle ou
   collective. La philosophie, la psychologie, la sociologie, le droit,
   l'économie, les sciences politiques, l'histoire et la géographie sont
   les principales disciplines représentées en son sein. Composée de
   cinquante membres élus, parmi lesquels se mêlent universitaires et
   acteurs de la vie politique, économique, judiciaire, sociale ou
   culturelle, elle offre un espace de discussion où peuvent se croiser
   librement les points de vue, dans une commune exigence de rigueur
   intellectuelle.

Évènements à venir

   Jan 13

   15 h 00 min - 17 h 00 min

[89]Communication de Christian GRATALOUP, Professeur émérite de géographie à
l'Université Denis Diderot

   Jan 20

   15 h 00 min - 17 h 00 min

[90]Communication d'Yvette VEYRET, Professeur émérite de géographie à
l'Université de Paris-Nanterre

   Jan 27

   15 h 00 min - 17 h 00 min

[91]Communication de Jean-Louis TISSIER, Professeur émérite de géographie à
l'Université Panthéon-Sorbonne

   Fév 3

   15 h 00 min - 17 h 00 min

[92]Communication de Michel FOUCHER, Ancien ambassadeur, Professeur émérite à
l'ENS, à l'IEP et à l'ENA

   [93]Voir le calendrier

   IFRAME:
   [94]https://www.google.com/maps/embed/v1/place?q=Acad%C3%A9mie+des+Scie
   nces+morales+et+politiques23+quai+de+Conti75270+Paris+cedex+06&key=%20A
   IzaSyDntlI57aMCj923SJiZf7_CXXA_hcD0Hb8%20

   [95]Académie des Sciences morales et politiques
   23 quai de Conti
   75270 Paris cedex 06
   01 44 41 43 26

Accès

   [Metro.png] Saint Germain des Prés (L4), Pont-Neuf (L7), Louvre-Rivoli
   (L1), Mabillon (L10)
   [Bus.png] Pont des Arts - Quai de Conti (L27 et 87)
   [96]Retour en haut

   (BUTTON) ×

   (BUTTON)

   (BUTTON) X

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) X

   (BUTTON) ×

   Prix René Cassin

   Ce prix biennal créé en 1977 est décerné « à l'auteur d'un ouvrage
   juridique de valeur ou à l'auteur d'une action ou d'une oeuvre civique
   méritoire ».

Le jury

   Le jury est composé des membres de la section Législation, Droit public
   et Jurisprudence.

Les lauréats

     * 2019 - Benjamin Lloret pour sa thèse, La protection internationale
       des minorités. Le regard de la doctrine française de
       l'entre-deux-guerres, soutenue le 18 mai 2018 à l'Université Paris
       2  Panthéon-Assas.
     * 2017 - Olivier Jouanjan pour son ouvrage Justifier l'injustifiable.
       L'ordre du discours juridique nazi, Paris (PUF), 2017.
     * 2015 - Athanasia Petropoulou pour son ouvrage Liberté et sécurité.
       Les mesures antiterroristes et la Cour européenne des Droits de
       l'Homme, Paris (Pedone), 2014.
     * 2013 - Michel Troper et Dominique Chagnollaud (sous la direction
       de), Traité international de droit constitutionnel. Théorie de la
       Constitution, Paris (Dalloz), 2012, 3 tomes.
     * 2011 - Brunessen Bertrand, pour sa thèse de doctorat Le juge de
       l'Union européenne, juge administratif, soutenue le 19 juin 2010
       (Paris II).
     * 2009 - prix non attribué.
     * 2007 - François Givord, Claude Giverdon et Pierre Capoulade pour
       leur ouvrage La copropriété, Paris (Dalloz), 2006.
     * 2005 - Béhibro K. Guy Claude Kouakou pour sa thèse de doctorat en
       droit Le contentieux de la fonction publique internationale.
       Contribution à l'étude du régime juridique des commissions de
       recours et d'appel de l'agence intergouvernementale de la
       francophonie, soutenue le 15 juin 2004 à l'Université René
       Descartes-Paris V.
     * 2003 - Claire Bouglé - Le Roux, pour sa thèse de doctorat La cour
       de cassation et le code pénal de 1810. Le principe de légalité à
       l'épreuve de la jurisprudence (1811 - 1863), soutenue le 5 janvier
       2002 à l'Université de Rennes-I
     * 2001 - Roger -A. Lhombreaud, Mémoires et destin , fin d'une
       adolescence en temps de guerre, Paris (XXIe siècle - Gutenberg),
       2000.
     * 1999 - Matthieu Reeb pour l'édition du Recueil des sentences du
       Tribunal arbitral du sport, Berne (Stæmpfli), 1998.

   (BUTTON) ×

En savoir plus sur Académie des Sciences Morales et Politiques

   Abonnez-vous pour poursuivre la lecture et avoir accès à l'ensemble des
   archives.

   [97]Poursuivre la lecture

   IFRAME: [98]likes-master

   %d

References

   Visible links:
   1. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/feed/
   2. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/comments/feed/
   3. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/evenement/?ical=1
   4. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/wp-json/wp/v2/posts/3238
   5. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/wp-json/oembed/1.0/embed?url=https%3A%2F%2Facademiesciencesmoralesetpolitiques.fr%2F2001%2F05%2F21%2Fla-racine-langagiere-du-genie-francais%2F
   6. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/wp-json/oembed/1.0/embed?url=https%3A%2F%2Facademiesciencesmoralesetpolitiques.fr%2F2001%2F05%2F21%2Fla-racine-langagiere-du-genie-francais%2F&format=xml
   7. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/wp-json/tribe/events/v1/
   8. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/
   9. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#content
  10. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/institut-de-france-et-autres-academies/nous-connaitre/
  11. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/histoire/
  12. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/institut-de-france-et-autres-academies/nous-connaitre/role-et-mission/
  13. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/institut-de-france-et-autres-academies/nous-connaitre/statuts-et-reglement/
  14. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/evenement/
  15. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/lettre-dinformation/
  16. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/contact/
  17. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/aides-et-secours/
  18. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/membres-titulaires-academie/
  19. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/membres-titulaires-academie/
  20. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/associes-etrangers/
  21. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/correspondants/
  22. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/les-academiciens-de-1832-a-nos-jours/
  23. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/quest-ce-quun-academicien/
  24. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/category/elections/
  25. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/publications-des-membres-de-lacademie/
  26. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/seances-publiques/
  27. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/2024/10/20/calendrier-des-seances-2025/
  28. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/seances-publiques/seances-ordinaires/
  29. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/historique-des-seances/
  30. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/liste-des-seances-ordinaires/
  31. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/seances-publiques/seances-solennelles/
  32. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/liste-des-seances-solennelles/
  33. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/seances-publiques/seances-exceptionnelles/
  34. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/seances-publiques/notices-et-eloges/
  35. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/conseils-de-lecture-des-academiciens/
  36. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/category/travaux/
  37. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/publications/publications-de-lacademie/
  38. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/conferences-colloques-travaux/
  39. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/fondations/fondation-simone-et-cino-del-duca/
  40. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/culture-generale/
  41. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/tesaco/
  42. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/category/travaux/
  43. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/groupes-de-travail/
  44. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/les-dossiers-de-lacademie/
  45. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/avis-et-motions/
  46. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/entretiens-de-lacademie/
  47. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/societal/
  48. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/entretiens-de-la-gouvernance-publique/
  49. https://www.youtube.com/@academiedessciencesmorales5782
  50. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/fondations/
  51. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/fondations/ius-et-politia/
  52. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/fondations/fondation-pour-lecriture/
  53. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/fondation-olivier-lecerf/
  54. https://www.concours-solon.fr/
  55. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/prix-de-la-fondation-des-travaux-historiques-et-scientifiques/
  56. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/fondations/
  57. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/prix-et-palmares-de-lannee/prix-et-medailles/
  58. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/prix-et-palmares-de-lannee/prix-et-medailles/liste-des-prix-par-classement-thematique/
  59. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/prix-et-palmares-de-lannee/prix-et-medailles/archives-des-palmares/
  60. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/fondations/
  61. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/prix-et-palmares-de-lannee/prix-et-medailles/modalites/
  62. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/category/education-et-formation/
  63. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/2023/02/08/26647/
  64. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/des-academiciens-en-sorbonne/
  65. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/des-academiciens-en-sorbonne/ressources-en-resonance/
  66. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/graine-dacademie/
  67. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/2021/10/15/lancement-du-concours-lamour-de-la-geographie/
  68. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/2001/05/21/la-racine-langagiere-du-genie-francais/
  69. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/author/academiesmp/
  70. http://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/les-academiciens-de-1832-a-nos-jours/les-academiciens-de-1832-a-nos-jours-section-i/jean-marie-zemb/
  71. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftn1
  72. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftn2
  73. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftn3
  74. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftn4
  75. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftn5
  76. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftn6
  77. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftn7
  78. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftnref1
  79. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftnref2
  80. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftnref3
  81. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftnref4
  82. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftnref5
  83. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftnref6
  84. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#_ftnref7
  85. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/category/travaux/seances-publiques/seances-ordinaires/
  86. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/category/travaux/seances-publiques/
  87. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/2001/05/14/lidee-francaise-de-la-science/
  88. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/2001/05/28/lidentite-culturelle-francaise-face-a-la-mondialisation/
  89. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/evenement/communication-de-christian-grataloup-professeur-emerite-de-geographie-a-luniversite-denis-diderot/
  90. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/evenement/communication-dyvette-veyret-professeur-emerite-de-geographie-a-luniversite-de-paris-nanterre/
  91. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/evenement/communication-de-jean-louis-tissier-professeur-emerite-de-geographie-a-luniversite-pantheon-sorbonne/
  92. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/evenement/communication-de-michel-foucher-ancien-ambassadeur-professeur-emerite-a-lens-a-liep-et-a-lena/
  93. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/evenement/
  94. https://www.google.com/maps/embed/v1/place?q=Acad%C3%A9mie+des+Sciences+morales+et+politiques23+quai+de+Conti75270+Paris+cedex+06&key=%20AIzaSyDntlI57aMCj923SJiZf7_CXXA_hcD0Hb8%20
  95. https://maps.google.com/maps?z=16&q=acad%C3%A9mie%2Bdes%2Bsciences%2Bmorales%2Bet%2Bpolitiques%2B23%2Bquai%2Bde%2Bconti%2B75270%2Bparis%2Bcedex%2B06
  96. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html#masthead
  97. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_la-racine-langagiere-du-genie-francais.html
  98. https://widgets.wp.com/likes/master.html?ver=20250111#ver=20250111&lang=fr&n=1

   Hidden links:
 100. https://academiesciencesmoralesetpolitiques.fr/
 101. https://www.linkedin.com/company/acad-mie-des-sciences-morales-et-politiques
 102. https://x.com/ASMP_officiel
