   #[1]alternate [2]Modifier [3]Wikisource (fr) [4]Flux Atom de Wikisource

   [5]Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Lire
     * [6]Accueil
     * [7]Index des auteurs
     * [8]Portails thématiques
     * [9]Aide au lecteur
     * [10]Contacter Wikisource
     * [11]Texte au hasard
     * [12]Auteur au hasard

   Contribuer
     * [13]Scriptorium
     * [14]Forum des nouveaux
     * [15]Aide
     * [16]Communauté
     * [17]Livre au hasard
     * [18]Modifications récentes

   Imprimer/exporter
     * [19]Télécharger en EPUB
     * [20]Télécharger en MOBI
     * [21]Télécharger en PDF
     * [22]Autres formats

   [23]Wikisource
   [24]Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * [25]Faire un don
     * [26]Créer un compte
     * [27]Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * [28]Faire un don
     * [29]Créer un compte
     * [30]Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés [31]en savoir plus
     * [32]Contributions
     * [33]Discussion

Les Plantes potagères/Radis

   [ ] Ajouter des langues

   [34]Ajouter des liens

     * [35]Texte
     * [36]Source
     * [37]Discussion

   [ ] français

     * [38]Lire
     * [39]Modifier
     * [40]Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * [41]Lire
     * [42]Modifier
     * [43]Voir l'historique

   Général
     * [44]Pages liées
     * [45]Suivi des pages liées
     * [46]Pages spéciales
     * [47]Lien permanent
     * [48]Informations sur la page
     * [49]Citer cet article
     * [50]Obtenir l'URL raccourcie
     * [51]Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * [52]Télécharger en PDF
     * [53]Version imprimable

   Dans d'autres projets

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   [54]Télécharger
   La bibliothèque libre.
   < [55]Les Plantes potagères
   Vilmorin-Andrieux
   [56]Les Plantes potagères
   Vilmorin-Andrieux & Cie, 1883 (p. 518-536).
   <|  [57]Pourpier
   [58]Raifort sauvage  |>
   Radis
   book[59]Les Plantes potagèresVilmorin-AndrieuxVilmorin-Andrieux &
   Cie1883ParisCRadisVilmorin-Andrieux - Les plantes potagères,
   1883.djvuVilmorin-Andrieux - Les plantes potagères, 1883.djvu/8518-536
   RADIS

   Raphanus sativus L.
   Fam. des Crucifères.

   Synonymes : Petite rave, Rave.
   Noms étrangers : angl. Radish. all. Radies, flam. et holl. Radijs. dan.
   Haveroeddike. ital. Ravanello, Radice, esp. Rabanito. port. Rabao,
   Rabanete.

   De l'Asie méridionale ?. -- Annuel. -- L'origine primitive des radis
   cultivés n'est pas exactement connue, elle a donné et donnera
   vraisemblablement encore lieu à beaucoup de recherches et de
   discussions, car les plus hautes autorités et les plus compétentes
   hésitent à trancher la question d'une façon tout à fait positive. On
   n'a pas trouvé en effet, jusqu'ici, de plante sauvage dont les
   caractères permettent de la considérer sûrement comme la souche de nos
   radis cultivés. L'opinion suivant laquelle les radis proviendraient du
   Raphanus Raphanistrum de nos champs peut être soutenue, mais des
   indices sérieux nous semblent la combattre. Outre les différences dans
   la couleur des fleurs, souvent jaunes dans le R. Raphanistrum, jamais
   dans les radis cultivés, et dans la conformation des siliques,
   articulées dans le premier et non dans les autres, on doit remarquer
   que les radis cultivés sont bien plus sensibles au froid que le R.
   Raphanistrum, plante indigène, ce qui semblerait indiquer une origine
   plus méridionale ; la tige y est aussi dressée et non oblique ou
   presque couchée, comme c'est souvent le cas dans le radis sauvage. Deux
   formes de radis à siliques non articulées, charnues et comestibles,
   sont d'origine asiatique : le radis de madras et le mougri de Java ou
   radis serpent. C'est, croyons-nous, vers les pays où se sont montrées
   ces formes, voisines, par la structure de leurs cosses et tous leurs
   caractères de végétation, du radis cultivé, qu'il faut chercher
   l'origine de la plante qui doit être leur ancêtre commun.

   Les radis cultivés sont considérés comme annuels parce que le
   développement des tiges florales n'est pas précédé d'un intervalle de
   repos dans la végétation de la plante. Cependant les grosses variétés
   tardives devraient plutôt être considérées comme bisannuelles. Les
   radis cultivés ont les feuilles oblongues ; les tiges florales sont
   rameuses ; les fleurs, blanches ou lilas, jamais jaunes. Les graines
   sont rougeâtres, arrondies ou un peu allongées, à faces ordinairement
   un peu aplaties. Un gramme en contient 120, et le litre pèse 700
   grammes ; leur durée germinative est de cinq années.

   Les variétés de radis sont très nombreuses ; nous les diviserons,
   d'après la place qu'on leur donne dans la culture, en radis de tous les
   mois, radis d'été ou d'automne, et radis d'hiver, la culture qui
   convient à chacune de ces sections étant très différente de celle qu'on
   doit appliquer aux autres.

   Usage. -- Les racines des radis se servent crues, comme hors-d'oeuvre.

   I. RADIS DE TOUS LES MOIS.

   Synonyme : Petits radis.
   Noms étrangers : angl. Small or forcing radish. all. Monats-Radies.

   Ces radis se sèment en pleine terre, depuis le mois de février jusqu'au
   mois de novembre, habituellement à la volée et en planches. Après la
   levée, on éclaircit le semis de manière à permettre aux jeunes plantes
   de se développer d'une façon égale. On arrache à la main les mauvaises
   herbes, et l'on donne des arrosages fréquents si le temps est chaud et
   sec. Au bout de seize à dix-huit jours, si le temps est très favorable,
   de vingt à vingt-cinq, s'il l'est moins, les radis les plus hâtifs sont
   bons à arracher ; pour les autres, il faut compter, suivant la saison,
   quatre, cinq ou six semaines avant de faire la récolte. Au printemps ou
   à l'arrière-saison, on choisit une exposition chaude et abritée ; dans
   l'été, au contraire, un emplacement frais et ombragé doit être préféré.
   On répète les semis tous les quinze et même tous les dix jours, pour
   avoir constamment des radis jeunes et tendres. Pendant les mois de
   décembre, janvier et février, on sème des radis sur couches, sous
   châssis ou sous cloches. Les maraîchers de Paris cultivent des radis en
   plein hiver sur des couches de fumier recouvertes de terreau, sans
   autre abri que des paillassons qu'on laisse sur le semis la nuit et
   lorsqu'il gèle, et qu'on enlève toutes les fois que la température de
   la journée n'est pas trop rude. Les radis sont en général bons à
   arracher au bout de cinq à six semaines.

   A. Variétés à racine ronde.

   RADIS ROND ROSE OU SAUMONÉ.

   Noms étrangers : angl. Turnip-rooted scarlet french radish, Scarlet
   turniprooted R. all. Rosenrothe runde Monats-Radies. holl. Ronde rose
   roode radijs. port. Rabao redondo roso.

   [60][170px-Radis_rond_rose_ou_saumon%C3%A9_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
   Radis rond rose ou saumoné.
   réd. au tiers.

   Racine presque sphérique, légèrement en toupie quand elle est toute
   jeune ; peau d'un rouge un peu vineux ; chair blanche légèrement
   teintée de rose. Feuillage assez arrondi, découpé, d'un vert un peu
   glauque ; pétioles très faiblement bronzés.

   En bonne saison, c'est-à-dire au mois de mai, ce radis se forme environ
   en vingt-cinq jours ; il est rustique et ne devient pas creux trop
   rapidement. Il réussit bien en terre ordinaire.

                  RADIS ROND ROSE HÂTIF.

   Nom étr.  : angl. Early turnip-rooted scarlet radish.

   Racine plus aplatie que celle du R. rond rose ordinaire, bien pincée en
   dessous, n'ayant qu'une petite racine pivotante très fine, semblable au
   R. rond rose par la couleur de la peau ; chair bien blanche ; feuillage
   court et ramassé.

   Le R. rond rose hâtif se forme en vingt jours environ ; il devient
   creux plus promptement que la variété précédente. Il peut réussir en
   terre ordinaire, mais le terreau lui convient beaucoup mieux.

   RADIS ROND ROSE À BOUT BLANC.

   Nom étranger : angl. Early white-tipped-scarlet radish.

   Jolie variété extrêmement précoce. Racine arrondie, d'un rose carmin
   très
   [61][170px-Radis_rond_rose_%C3%A0_bout_blanc_Vilmorin-Andrieux_1883.png
   ]
   Radis rond rose à bout blanc.
   réd. au tiers.
   vif, avec le quart inférieur de la racine complètement blanc. C'est le
   seul des radis potagers qui soit véritablement rose, le R. rond rose et
   le R. rond rose hâtif étant plutôt d'un rouge carmin. Dans celui-ci, la
   partie supérieure de la racine est d'un véritable rose vif, qui
   contraste agréablement avec le reste.

   Cette variété est la plus prompte à se former de toutes ; mais, par
   contre, elle se creuse rapidement et doit être arrachée et consommée
   aussitôt qu'elle est formée. Elle ne réussit vraiment bien que dans le
   terreau. On peut quelquefois récolter ce radis seize à dix-huit jours
   après le semis. C'est celui que les maraîchers des environs de Paris
   emploient de préférence à tout autre pour la culture de primeur.

   RADIS ROND ÉCARLATE.

   Noms étr. : angl. Deep scarlet radish. all. Runde scharlachrothe
   Monats-Radies.

           [62][190px-Radis_rond_%C3%A9carlate_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
                                                      Radis rond écarlate.
                                                            réd. au tiers.

   Racine de même forme que celle du R. rond rose, mais à peau d'un rouge
   beaucoup plus vif, sans aucune teinte violacée ; la chair en est très
   blanche. Le feuillage est bien vert, moyen, assez arrondi.

   Ce radis est aussi prompt à se former que le R. rond rose ordinaire et
   il se cultive de la même façon ; il 'n'en diffère donc bien que par sa
   couleur particulière, qui le fait rechercher dans certains pays, en
   Belgique par exemple, et rejeter dans d'autres. Il y a là, comme en
   bien des choses, une question de mode. Il est précoce et a l'avantage
   de ne pas devenir creux trop promptement quand on tarde un. peu à
   l'arracher. La saveur en est assez forte et assez piquante.

   RADIS ROND ÉCARLATE HÂTIF.

   Très jolie race, à racine bien ronde et même un peu déprimée, d'une
   couleur extrêmement vive; chair blanche, ferme, croquante, très
   agréable. Feuillage ressemblant beaucoup à celui de la variété
   précédente, d'un vert un peu plus blond que celui des radis roses.

   Cette variété peut se former en vingt jours environ. Elle réussit bien
   en pleine terre et mieux encore dans le terreau.

   RADIS ROND BLANC PETIT HÂTIF.

   Synonyme : Radis blanc petit hâtif de Hollande.
   Noms étrangers : angl. Early white radish. all. Plattrunde
   allerfrüheste kurzlaubigste weisse Monats-Radies. holl. Witte radijs om
   te broeien.

   [63][220px-Radis_rond_blanc_petit_h%C3%A2tif_Vilmorin_Vilmorin-Andrieux
                                                                _1883.png]
                                             Radis rond blanc petit hâtif.
                                                            réd. au tiers.

   Racine de contour arrondi, ordinairement aplatie en dessus et en
   dessous, souvent deux fois plus large qu'épaisse. Feuillage court,
   assez étalé, très découpé, un peu grisâtre, teinté de brun sur les
   nervures et dans le coeur.

   Cette variété n'est pas très prompte à se former; il lui faut au moins
   de vingt à vingt-cinq jours avant de pouvoir être récoltée. On
   l'emploie néanmoins pour la culture forcée, particulièrement dans les
   pays du Nord. Même quand il est tout petit, ce radis est déjà
   remarquablement piquant, et il arrive quelquefois que la saveur en
   devient assez forte pour être à peine supportable.

   RADIS ROND BLANC.

   Noms étrangers : angl. White turnip-rooted radisk. all. Plattrunde sehr
   frühe weisse Monats-Radies. holl. Ronde witte radijs. port. Rabao
   redondo branco.

   Jolie variété à racine presque ronde, moins aplatie que celle de la
   précédente, à feuillage plus vert, plus ample et plus dressé. La
   précocité n'en est que de deux ou trois jours moins grande. Celle-ci
   convient mieux à la pleine terre qu'à la culture de primeur ; la chair
   en est ferme et très piquante.

   RADIS ROND VIOLET.

   Noms étrangers : angl. Early purple turnip-rooted radish. all.
   Violet-rothe Treib-Radies. holl. Ronde violette radijs. port. Rabao
   redondo violeta.

   Racine légèrement en toupie, d'un beau violet franc ; chair blanche,
   presque transparente. Feuilles assez grandes, découpées, dressées, d'un
   vert franc.

   Ce radis met environ un mois à se former, mais il se conserve longtemps
   sans devenir creux. C'est un véritable radis de tous les mois.

   RADIS ROND VIOLET A BOUT BLANC.

   Jolie petite race à racine presque sphérique, colorée de violet foncé
   auprès du collet et devenant de plus en plus pâle jusqu'à l'extrémité
   inférieure, qui est d'un blanc pur. Les pétioles et les nervures des
   feuilles sont violets ou brunâtres, le feuillage assez léger.

   Comme les radis rose et blanc hâtifs, celui-ci doit être semé tous les
   quinze jours environ, car il se creuse assez promptement.

   RADIS JAUNE HÂTIF DE TOUS LES MOIS. .

   Noms étrangers : angl. Early yellow radish. all. Runde gelbe Wiener
   Treib-Radies. holl. Ronde gelé radijs. port. Rabao redondo amarello.

   [64][140px-Radis_rond_jaune_d%27or_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
   Radis rond jaune d'or.
   réd. au tiers.

   Racine arrondie ou légèrement allongée, se prolongeant quelquefois en
   une racine pivotante d'une certaine épaisseur ; peau assez lisse, d'un
   jaune un peu terne ; chair fine et serrée, assez piquante. Feuillage
   demi-dressé, distinctement lyre.

   Ce radis met environ un mois à se former. Quoique précoce et petit, il
   n'a pas la finesse des autres radis de tous les mois.

   Une variété nouvelle, appelée R. rond jaune d'or, tend depuis quelques
   années à remplacer dans les cultures le R. jaune hâtif de tous les
   mois. C'est une forme préférable en effet à celui-ci ; à la fois plus
   hâtive et à racine mieux faite, très lisse, bien ronde, à collet fin,
   et d'une couleur jaune plus vive et plus franche que celle de
   l'ancienne variété. C'est, de tous les radis jaunes, celui qui se
   rapproche le plus des petits radis hâtifs blancs ou roses.

   B. Variétés à racine demi-longue.

   RADIS DEMI-LONG ROSE.

   Racine ovoïde, un peu allongée, ordinairement en forme d'olive,
   quelquefois presque cylindrique sur une bonne partie de sa longueur et
   arrondie aux deux bouts, d'un rouge carminé très intense; chair
   blanche, ferme, croquante. Feuillage arrondi, d'un vert franc, assez
   ample, un peu plus développé que celui du R. rond rose.

   Ce radis est un des plus cultivés dans les potagers et pour les
   marchés. Il réussit bien en pleine terre et se conserve assez longtemps
   sans devenir creux. Les maraîchers de Paris cherchent souvent à en
   obtenir des racines longues et minces plutôt qu'ovoïdes ; ils y
   arrivent en rechargeant les planches avec du terreau après que les
   radis sont bien levés.

                  [65][140px-Radis_demi-long_rose_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
   [66][130px-Radis_demi-long_rose_%C3%A0_bout_blanc_Vilmorin-Andrieux_188
   3.png]
    [67][170px-Radis_demi-long_%C3%A9carlate_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
                            Radis demi-long rose.
              réd. au tiers. Radis demi-long rose à bout blanc.
                  réd. au tiers. Radis demi-long écarlate.
                               réd. au tiers.

   RADIS DEMI-LONG ROSE À BOUT BLANC.

   Synonyme : Radis demi-long rose de Vaugirard.
   Nom étranger : angl. French breakfast radish.

   Très jolie variété, de même forme ou un peu moins allongée que la
   précédente; peau d'un rose frais et assez vif dans les trois quarts
   supérieurs de la racine et d'un blanc pur à l'extrémité.

   Comme le R. rond rose à bout blanc, celui-ci est extrêmement précoce,
   mais il devient promptement creux, si on ne l'arrache pas dès qu'il est
   formé. Il réussit beaucoup mieux sur couches ou dans le terreau qu'en
   terre ordinaire. C'est essentiellement un radis pour la culture
   maraîchère.

   RADIS DEMI-LONG ÉCARLATE.

   Noms étr. : angl. Deep scarlet half-long radish. all. Ovale
   scharlachrothe Radies.

   Cette variété est aussi distincte par la couleur de sa peau que par sa
   forme plus allongée et finissant à la base de la racine par une pointe
   plus longue et plus aiguë que celle des autres radis demi-longs. Le
   feuillage en est d'un vert franc, assez grand et dressé. La chair est
   très blanche, ferme, croquante, très aqueuse et d'une saveur
   passablement forte et piquante.

   Le R. demi-long écarlate est assez rustique et convient bien à la
   pleine terre ; il peut attendre sans devenir creux trop rapidement. Il
   met environ vingt-cinq jours à se former.

   RADIS DEMI-LONG ÉCARLATE HÂTIF.

   Syn. : Radis demi-long écarlate de Vitry-le-François, R. écarlate à
   quatre feuilles.
   Nom étranger : angl. Early deep scarlet olive-shaped radish.

   [68][200px-Radis_demi-long_%C3%A9carlate_h%C3%A2tif_Vilmorin-Andrieux_1
   883.png]
   Radis demi-long écarlate hâtif.
   réd. au tiers.

   Ce radis est un des plus jolis et des meilleurs à tous les points de
   vue, des radis de tous les mois. La racine en est régulièrement en
   forme d'olive, très nette, à peau très lisse ; la chair blanche, ferme.
   Le feuillage est court, raide, extrêmement peu abondant, eu égard au
   volume des racines.

   Le R. demi-long écarlate hâtif réussit parfaitement en pleine terre ;
   il met environ vingt à vingt-deux jours à se former ; sa précocité et
   le peu d'abondance de son feuillage le rendent également très
   convenable pour la culture forcée. On distingue facilement ce radis du
   précédent à sa racine plus courte et se terminant plus brusquement à la
   base, au lieu de s'atténuer graduellement en une pointe allongée. Il a
   la chair tendre et d'une saveur douce et fraîche, à peine piquante.

   RADIS DEMI-LONG BLANC.

   Noms étrangers : angl. White olive-shaped radish, Oblong white R. all.
   Ovalç weisse Radies.

   [69][290px-Radis_demi-long_blanc_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
   Radis demi-long blanc.
   réd. au tiers.

   Quand il est bien franc, ce radis est très joli et très régulier. La
   racine est en forme d'olive, d'un blanc pur très frais ; la chair, très
   blanche et croquante, n'a pas une saveur trop forte.Le feuillage est
   moyen, assez dressé, d'un vert clair.

   Ce radis peut se cultiver indifféremment sur couche et en pleine
   terre ; il met environ vingt-cinq jours à se former. Sa couleur
   contraste agréablement avec celle des autres radis demi-longs. Il n'y a
   pas longtemps qu'on est parvenu à le fixer complètement avec la forme
   d'olive que représente la figure ci-contre. Il avait précédemment, et a
   encore quelquefois, quand il n'est pas bien pur, le défaut de
   s'allonger à la partie inférieure, presque comme une rave.

   RADIS DEMI-LONG VIOLET A BOUT BLANC.

   Noms étrangers : angl. Violet olive-shaped white-tipped radish. all.
   Ovale violette Radies untenweiss.

   Radis ovoïde presque piriforme, la portion la plus épaisse de la racine
   se trouvant près de l'extrémité. La moitié supérieure est d'un violet
   presque noir ; dans la moitié inférieure, cette teinte devient de plus
   en plus pâle, pour passer au blanc pur à l'extrémité. Le feuillage est
   peu développé, assez découpé et d'un vert teinté de brun violacé sur le
   pétiole, les nervures et même parfois sur le limbe. L'aspect en est
   assez agréable ; la chair en est blanche, un peu dure et de goût fort.
   Il met environ un mois à se former.

   Cette variété convient surtout à la pleine terre, mais on peut
   également la cultiver en primeur.

   C. Variétés à racine longue, ou raves.

   Malgré l'inconvénient que présente l'application à certains radis du
   nom de rave, plus habituellement donné à des navets, l'usage ayant
   consacré cette désignation, nous sommes obligés de décrire
   quelques-unes des variétés qui vont suivre sous le nom de « raves »,
   qui leur est généralement donné, bien que ce soient de véritables radis
   ne différant des autres que par la longueur un peu plus grande de leur
   racine.

   [70][200px-Rave_rose_longue_ou_saumon%C3%A9e_Vilmorin-Andrieux_1883.png
                                                                         ]
                                             Rave rose longue ou saumonée.
                                                            réd. au tiers.

      RAVE ROSE LONGUE OU SAUMONÉE.

   Noms étrangers : angl. Long scarlet radish, Salmon R. all. Lange
   rosenrothe Radies, ital. Ramolaccio rosso.

   Racine extrêmement longue et mince, atteignant souvent 0^m,12 à 0^m,15
   de long sur 0^m,01 seulement de diamètre ; sommet de la racine
   longuement conique, s'amincissant jusqu'à la naissance des feuilles ;
   peau lisse, d'un rouge vineux ; chair presque transparente et
   légèrement rosée ou lilacée. Cette apparence particulière de la chair
   permet de reconnaître facilement la rave rose saumonée de toutes les
   variétés analogues.

   On sème le plus habituellement la rave rose longue en pleine terre,
   dans un sol bien défoncé et bien ameubli. Elle est très peu usitée pour
   la culture forcée à cause de la grande longueur de sa racine, qui
   obligerait à recouvrir les couches d'une trop grande épaisseur de
   terreau. Il lui faut environ un mois pour se bien former. La chair en
   est tendre, fraîche, croquante, mais elle n'a pas le goût piquant des
   radis ronds ou demi-longs.

   RAVE ROSE À COLLET ROND.

   Nom étranger : angl. Short-top radish.

   Racine un peu plus renflée et d'un tiers moins longue que celle de la
   rave saumonée ; couleur rouge carminé, analogue à celle du R. demi-long
   rose ; chair blanche. Feuillage assez développé, demi-dressé, vert
   franc.

   Cette variété convient mieux que la précédente pour la culture sur
   couches ; cependant on lui préfère généralement la suivante pour cet
   usage.

   RADIS LONG ROSE.

   Synonyme : Rave rose hâtive à châssis.
   Noms étrangers : angl. Wood's early frame radish, Early frame scarlet
   R.

   [71][220px-Radis_long_rose_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
   Radis long rose.
   réd. au tiers.

   On pourrait dire que cette variété est intermédiaire entre les radis
   longs et les demi-longs. Ses racines, très longuement ovoïdes, mesurent
   en général 0^m,06 à 0^m,01 de longueur sur près de 0^m,02 de largeur
   dans la portion la plus renflée, qui se trouve à peu de distance
   au-dessous de l'insertion des feuilles. La peau en est d'un rouge
   carminé très vif, devenant un peu plus pâle et plus rose vers
   l'extrémité inférieure de la racine. La chair en est bien blanche,
   ferme, aqueuse, très croquante, fraîche et agréable au goût, avec une
   légère saveur piquante analogue à celle du R. demi-long rose. Le
   feuillage est ample, mais assez court, ramassé, arrondi ; les pétioles
   et les nervures des feuilles sont teintés de rouge cuivré.

   Cette variété, qui peut aussi très bien se cultiver en pleine terre,
   est spécialement réservée, surtout en Angleterre, pour la culture sous
   châssis ; une épaisseur de 0^m,10 de terreau sur la couche suffit pour
   sa végétation. C'est de tous les radis hâtifs celui qui, dans le même
   temps, donne le produit le plus considérable. Il lui faut de vingt à
   vingt-deux jours pour se former.

   RAVE VIOLETTE.

   Noms étrangers:angl. Long purple radish. all. Lange violette Radies.
   ital. Ramolaccio violette.

   Racine très longue et très effilée, ressemblant à celle de la rave
   saumonée ; sommet de la racine long et conique, d'un violet presque
   noir, teinte qui devient plus pâle dans la portion enterrée; chair
   presque transparente. lilacée. Feuillage dressé, assez long et ample ;
   pétioles et nervures bruns. La rave violette ne se cultive qu'en pleine
   terre ; il lui faut un mois environ pour se développer.

   RAVE BLANCHE.

   Noms étrangers : angl. Long white radish, White transparent R., White
   italian R., Naples R. all. Lange weisse Radies, ital. Ramolaccio
   bianco.

   Racine longue, effilée, d'un blanc pur, ressemblant comme forme à celle
   de la rave saumonée, mais un peu plus grosse ; la partie supérieure de
   la racine est conique, effilée et teintée de vert pâle.

   La rave blanche ne se cultive guère qu'en pleine terre ; elle met un
   mois à se former. On en rencontre quelquefois une variété à collet
   teinté de violet, qui, sauf cet unique caractère, est absolument
   semblable à la race commune.

                     [72][200px-Rave_de_Vienne_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
                                                           Rave de Vienne.
                                                            réd. au tiers.

             RAVE DE VIENNE.

   Synonyme : Radis long blanc de mai.
   Noms étrangers : angl. Long white Vienna radish. all. Lange weisse
   Treib-Radies.

   Racine blanche, très lisse et très nette, droite, fusiforme, longue de
   0^m,10 à 0^m,12 sur 0^m,02 à 0^m,025 de diamètre au sommet ; le. collet
   est court, arrondi, teinté de vert et bien pincé à la naissance des
   feuilles, qui sont assez grandes, amples et d'un vert blond. Cette rave
   est précoce ; elle se forme en quatre ou cinq semaines. La chair en est
   très tendre, croquante et aqueuse.

   Il existe, parmi les radis japonais dont nous aurons l'occasion de
   parler à la fin de cet article, une variété qui se rapproche
   passablement par son aspect de la rave de Vienne : les racines en sont
   longues, minces, d'abord enterrées complètement, puis se dégageant un
   peu du sol et se colorant en vert au collet. La chair en est très
   blanche, assez forte de goût et de très bonne qualité.

   RAVE DE MARAIS.

   Variété très distincte, à racine longue, remarquable par la propension
   qu'elle a à sortir de terre et à se contourner à la manière de la
   betterave corne de boeuf. Elle est blanche dans la partie enterrée, et
   violette dans celle qui est exposée à la lumière.

   La R. de marais se sème ordinairement en pleine terre, et on la
   consomme quand elle a environ 0^m,02 de diamètre sur une dizaine de
   centimètres de longueur : elle est alors très tendre. Il lui faut à
   peine un mois pour atteindre cet état ; plus tard elle grossit
   rapidement, se contourne, et devient creuse.

   RAVE TORTILLÉE DU MANS.

   Variété extrêmement distincte, à racine très longue, cylindrique dans
   toute sa partie supérieure, acquérant un diamètre de 0^m,03 environ,
   avec une longueur qui dépasse souvent 0^m,30. Un quart ou un cinquième
   de la racine s'élève au-dessus du sol : cette portion est d'un blanc
   mat plus ou moins teinté de vert pâle ; la portion enterrée est d'un
   blanc pur, rarement droite, le plus souvent contournée en zigzag ou en
   tire-bouchon. Cette conformation est cause qu'on peut rarement arracher
   la racine, sans qu'une partie se brise et reste en terre. La chair en
   est blanche, peu serrée, de saveur piquante. Le feuillage est très
   ample, et le collet souvent mal fait. Comme légume, la rave tortillée
   du Mans doit être consommée au bout de six semaines environ ; plus tard
   elle n'a plus d'utilité que comme plante fourragère.

   Le raifort champêtre de l'Ardèche, qui se cultive dans le midi de la
   France plutôt comme fourrage que comme légume, a quelque analogie avec
   la R. tortillée du Mans. C'est, de même, un radis très allongé, assez
   tardif, et il fournit plus de produit par ses feuilles que par sa
   racine. C'est une plante sans intérêt au point de vue de la culture
   potagère. Comme fourrage même ces deux plantes sont assez peu usitées.
   L'expérience a démontré cependant qu'elles ne sont pas sans mérite, et
   nous croyons que dans bien des cas il serait avantageux d'employer
   quelques-unes des grosses variétés de radis à la production fourragère
   ou d'en cultiver les racines, comme on fait les betteraves, les
   carottes et les navets, en vue de la nourriture du bétail. Nous
   reviendrons sur ce sujet à l'occasion de quelques-uns des radis
   d'hiver.

   II. RADIS D'ÉTÉ OU D'AUTOMNE.

   Noms étrangers : angl. Summer radish. all. Soromer-Rettig.

   On réunit sous ce nom un certain nombre de variétés plus volumineuses
   que les radis de tous les mois, et qui demandent plus de temps que
   ceux-ci pour se former, mais dont la végétation est cependant rapide,
   de sorte qu'on en peut faire plusieurs semis successifs et avoir des
   racines fraîches pendant tout l'été et l'automne. Ce sont des variétés
   qui, ordinairement, ne sont pas de longue garde.

   Les radis d'été se sèment en rayons espacés de 0^m,40 à 0^m,50 ; ils
   doivent être éclaircis, selon les variétés, à 0^m,15 ou 0^m,20 sur les
   rangs. Ils ne réclament pas d'autres soins que quelques arrosages. La
   plupart forment complètement leurs racines dans l'espace de six
   semaines à deux mois. Les semis peuvent se faire depuis le mois de mars
   jusqu'au mois d'août.

   RADIS BLANC ROND D'ÉTÉ.

   Nom étranger : all. Früher Wiener weisser Mai-Rettig.

   Racine arrondie ou en forme de toupie, à peau et chair blanches, assez
   tendre, de saveur légèrement piquante. La racine, bien développée,
   atteint de 0^m,05 à 0^m,06 de diamètre et autant de longueur. Feuillage
   assez allongé, ample, demi-dressé, dépassant considérablement en
   abondance et en développement celui des radis de tous les mois, et,
   surtout, porté par des côtes ou nervures médianes plus fortes, qui
   forment à leur point d'insertion un collet assez élargi.

   Le radis blanc rond d'été se forme assez promptement : trente-cinq à
   quarante jours après le serais, il est ordinairement assez développé
   pour pouvoir être consommé.

   [73][270px-Radis_blanc_rond_d%27%C3%A9t%C3%A9_Vilmorin-Andrieux_1883.pn
                                     g]
   [74][180px-Radis_blanc_g%C3%A9ant_de_Stuttgart_Vilmorin-Andrieux_1883.p
                                     ng]
                           Radis blanc rond d'été.
               réd. au tiers. Radis blanc géant de Stuttgart.
                               réd. au tiers.

   RADIS BLANC GÉANT DE STUTTGART.

   Nom étranger : all. Stuttgarter weisser Riesen-Rettig.

   Variété plus grosse que le radis blanc rond d'été et de forme un peu
   plus déprimée ; elle est franchement en toupie et atteint aisément
   0^m,08 à 0^m,10 de diamètre sur 0^m,08 environ d'épaisseur. La peau en
   est blanche, ainsi que la chair. Le feuillage est un peu plus ample que
   celui du R. blanc rond d'été, il est aussi plus raide et moins dressé.
   Cinq semaines environ après le semis, on peut commencer à consommer les
   racines, qui continuent encore pendant quelque temps à grossir sans
   rien perdre de leur qualité. Parvenues à tout leur développement, elles
   sont trop volumineuses pour être servies entières ; on les coupe en
   tranches comme les radis d'hiver.

   RADIS JAUNE OU ROUX D'ÉTÉ.

   Synonyme : Radis de Russie.
   Noms étrangers : angl. Yellow turnip radish. all. Früher gelber Wiener
   Mai-Rettig.

   Racine presque sphérique ou légèrement en toupie, quelquefois un peu
   plus longue que large, bonne à consommer quand elle a à peu près 0^m,04
   de diamètre, devenant souvent creuse quand elle dépasse cette taille ;
   peau jaune foncé ou grisâtre, finement gercée longitudinalement, et
   alors veinée de
   [75][280px-Radis_jaune_ou_roux_d%27%C3%A9t%C3%A9_Vilmorin-Andrieux_1883
   .png]
   Radis jaune ou roux d'été.
   réd. au tiers.
   petites lignes blanches ; chair blanche, serrée, de saveur très
   piquante. Feuillage ample et allongé.

   Le développement de ce radis est assez rapide ; il se forme en cinq
   semaines environ. A l'exception du R. noir rond d'hiver, il n'en est
   peut-être pas dont la saveur soit plus forte. Il convient de dire
   cependant que la saveur de la chair n'est pas constante dans les radis
   et que les circonstances de sol et de climat paraissent avoir une
   grande influence sur leur force plus ou moins grande.

   RADIS GRIS D'ÉTÉ ROND.

   Racine presque sphérique ou légèrement en toupie. A part la couleur, il
   se rapproche considérablement du R. jaune d'été, ayant le même volume,
   la peau gercée de la même façon et le même degré de précocité.

   RADIS NOIR ROND D'ÉTÉ.

   Nom étranger : all. Schwarzer runder Sommer-Rettig.

   Variété assez voisine du R. gris d'été, mais plus colorée et de huit à
   dix jours plus tardive; la peau en est noire, mais gercée et sillonnée
   de lignes blanchâtres ; la chair, très blanche et compacte, est d'un
   goût très piquant.

   RADIS DEMI-LONG BLANC DE STRASBOURG.

   Synonyme : Radis blanc de l'hôpital.

   [76][280px-Radis_demi-long_blanc_de_Strasbourg_Vilmorin-Andrieux_1883.p
   ng]
   Radis demi-long blanc de Strasbourg.
   réd. au tiers.

   Variété relativement précoce et en même temps très productive. Racine
   demi -longue, pointue à l'extrémité inférieure, atteignant jusqu'à
   0^m,10 à 0^m,12 de longueur sur 0^m,04 à 0^m,05 de largeur ; peau
   blanche ; chair blanche, assez tendre, d'un goût piquant sans être trop
   fort. Feuillage grand, ample, demi-dressé, profondément lobé, d'un vert
   franc.

   On peut commencer à consommer ce radis au bout de six semaines environ,
   quand il est arrivé aux deux tiers de sa grosseur ; il continue ensuite
   à s'accroître sans rien perdre de sa qualité, et la production peut
   s'en prolonger ainsi pendant un mois ou plus.

   III. RADIS D'HIVER.

   Noms étrangers : angl. Winter radish. all. Winter-Rellig. flam. et
   holl. Rammenas. esp. Rabano.

   Les radis d'hiver sont ceux que la nature particulièrement ferme et
   compacte de leur chair permet de conserver pendant une bonne partie de
   l'hiver sans qu'ils entrent en végétation et sans qu'ils deviennent
   creux. Ce sont ordinairement des variétés assez volumineuses, et dont
   la végétation demande, pour se faire complètement, l'espace de
   plusieurs mois.

   Les radis d'hiver se sèment à partir du mois de mai ou de juin,
   quelques-uns jusqu'au commencement d'août ; ils se récoltent au mois de
   novembre et peuvent se conserver plus ou moins avant dans l'hiver.
   Ordinairement on les sème en lignes et espacés de 0^m,40 à 0^m,50. Pour
   les conserver, on les range simplement dans une cave saine ou dans la
   serre à légumes.

   RADIS NOIR GROS ROND D'HIVER.

   Synonymes : Radis de Strasbourg, Raifort d'hiver, Raifort cultivé.
   Noms étrangers : angl. Black spanish radish. all. Runder schwarzer
   Winter-Rettig, Runder grosser Mulhauser R. holl. Ronde zwarte rammenas.

   Racine arrondie, ou plus souvent en toupie, atteignant 0^m,08 ou même
   0^m,10 de diamètre sur 0^m,07 à 0^m,08 de longueur ; peau noire, gercée
   en long ; chair blanche très serrée et très ferme. Feuillage assez
   ample, très découpé, à lobes nombreux.

   Ce radis n'est pas très tardif pour une variété d'hiver ; on peut le
   semer jusque dans le courant du mois de juillet. Il est de bonne
   conservation. C'est le plus fort, comme saveur, de tous les radis.

    [77][220px-Radis_noir_gros_rond_d%27hiver_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
     [78][220px-Radis_violet_gros_d%27hiver_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
                        Radis noir gros rond d'hiver.
                réd. au cinquième. Radis violet gros d'hiver.
                             réd. au cinquième.

   On cultive sous le nom de R. violet gros d'hiver une sous-variété de
   l'espèce que nous venons de décrire, qui s'en distingue simplement par
   la teinte violacée dé sa peau. Elle a même forme, même volume, même
   précocité.

   RADIS NOIR LONG D'HIVER.

   Noms étrangers : all. Langer schwarzer Erfurter Winter-Rettig. holl.
   Lange zwarte rammenas.

   Racine cylindrique, très régulière, de 0^m,18 à 0^m,25 de long sur
   0^m,06 à 0^m,07 de diamètre ; peau très noire, un peu rugueuse ; chair
   blanche, ferme, compacte. Feuillage vigoureux, ample, allongé.

   On cultive deux variétés de R. noir long d'hiver:l'une a la racine
   brusquement terminée et arrondie à la partie inférieure, l'autre l'a
   pointue inférieurement. Cette dernière est un peu plus tardive et a la
   chair très piquante ; la première est beaucoup plus nette, plus hâtive,
   et la chair en est souvent tout à fait douce.

      [79][160px-Radis_noir_long_d%27hiver_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
   [80][120px-Radis_violet_d%27hiver_de_Gournay_Vilmorin-Andrieux_1883.png
    ] [81][150px-Radis_gris_d%27hiver_de_Laon_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
                          Radis noir long d'hiver.
              réd. au cinquième. R. violet d'hiver de Gournay.
                 réd. au cinquième. R. gris d'hiver de Laon.
                             réd. au cinquième.

   Le R. gris d'hiver de Laon et le R. violet d'hiver de Gournay sont des
   variétés très voisines du R. noir long d'hiver. Elles s'en rapprochent
   par la forme et le volume de leurs racines, qui sont seulement un peu
   plus grosses i)ar rapport à leur longueur; elles s'en distinguent par
   leur couleur, qui est gris de fer dans le R. de Laon et violacée dans
   le R. de Gournay. La culture et l'emploi de ces deux races sont les
   mêmes que ceux des R. noirs d'hiver.

   RADIS GROS BLANC D'AUGSBOURG.

   Synonymes : Radis blanc d'automne, R. de Desbent.
   Noms étrangers : angl. White spanish winter radish. all. Augsburger
   langer weisser Winter-Rettig, Zuckerhutförmiger weisser Baskiren R.,
   Winter weisser langrunder R.

   Racine fusiforme, presque cylindrique dans les deux tiers supérieurs et
   s'amincissant ensuite jusqu'à la pointe, atteignant 0^m,15 à 0^m,18 de
   longueur sur 0^m,07 de diamètre ; collet arrondi ; peau blanche ainsi
   que la chair, qui est assez serrée et d'une saveur très forte.
   Feuillage très ample.

   Le R. gros blanc d'Augsbourg est un bon radis d'hiver, se conservant
   bien. La végétation en est cependant assez rapide pour qu'on puisse le
   cultiver comme radis d'été ou d'automne en le semant dès le mois de
   juin.

    [82][200px-Radis_gros_blanc_d%27Augsbourg_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
        [83][240px-Radis_blanc_de_Russie_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
                        Radis gros blanc d'Augsbourg.
                  réd. au cinquième. Radis blanc de Russie.
                             réd. au cinquième.

   RADIS BLANC DE RUSSIE.

   Racine ovoïde-allongée, extrêmement volumineuse, atteignant aisément
   0^m,30 à 0^m,35 de longueur sur 0^m,12 à 0^m,15 de diamètre ; peau
   assez rugueuse, d'un blanc grisâtre ; chair blanche, peu serrée, d'un
   goût assez fort. Feuillage abondant, assez ample, très découpé, formant
   des rosettes très fournies et étalées sur terre.

   Ce radis est extrêmement productif ; mais quand on veut l'utiliser
   comme plante potagère, il faut l'arracher avant qu'il ait pris tout son
   développement. Pour le conserver l'hiver, ou doit le semer à la fin de
   juin ou au mois de juillet. Fait plus tôt, il devient souvent creux et
   n'est plus bon que pour la nourriture des animaux.

   Pour ce dernier usage, les gros radis d'hiver, et spécialement le R. de
   Russie, pourraient être plus employés qu'ils ne le sont. En effet, dans
   le même espace de temps, les grosses variétés de radis produisent en
   feuilles et en racines plus de nourriture que les navets, et, à cause
   de la grosseur de leur graine, les jeunes plantes sont dès la
   germination bien plus fortes que les navets naissants et résistent bien
   mieux qu'eux aux attaques des insectes.

   RADIS ROSE D'HIVER DE CHINE.

   Noms étrangers : angl. Chinese rose-coloured winter radish ; (Am.) Rose
   China winter R. all. Chinesischer rosenrother Winter-Rettig.

   Variété très distincte, à racine allongée, moins renflée au collet qu'à
   l'extrémité inférieure, obtuse aux deux bouts, et rappelant assez
   exactement la
   [84][135px-Radis_rose_d%27hiver_de_Chine_Vilmorin-Andrieux_1883.png]
   R. rose d'hiver de Chine.
   réd. au dixième.
   forme du navet des Vertus race marteau ; peau d'un rouge très vif,
   marquée de quelques petites lignes blanches demi-circulaires,
   embrassant ordinairement la moitié de la circonférence de la racine ;
   chair blanche, très ferme et très compacte, à saveur piquante et
   quelquefois un peu amère. Feuilles assez amples, étalées, découpées, à
   pétiole rose vif. Les racines sont de dimension médiocre ; elles
   mesurent ordinairement de 0^m,10 à 00^m,12 de longueur sur 00^m,04 de
   diamètre à la partie supérieure et 0^m,05 près de l'extrémité.

   Le R. rose d'hiver de Chine se cultive surtout pour l'automne et pour
   la provision d'hiver. On peut le semer jusqu'au mois d'août, beaucoup
   plus serré que les autres radis d'hiver.

   Il en existe une sous-variété blanc pur et une autre violette, qui sont
   semblables, sous tous les rapports autres que la couleur, à la forme
   rose que nous venons de décrire.

   Si l'on devait admettre que quelqu'un des radis cultivés descend du
   Raphanus Raphanistrum, c'est plutôt pour le R. rose d'hiver de Chine
   que pour aucun autre que l'on serait disposé à croire à cette origine.
   Cette variété a dans le feuillage, dans la racine et dans tout son
   ensemble, un aspect particulier qui la distingue nettement de tous les
   autres radis.

   RADIS BLANC DE CALIFORNIE.

   Noms étrangers : angl. California radish, Mammoth white R., Japan
   winter R. all. Weisser Californischer Riesen-Rettig.

   Ce radis rappelle encore beaucoup plus que le précédent le navel blanc
   des Vertus race marteau, car, outre la forme, il en reproduit aussi la
   couleur. La racine, en effet, est d'un blanc pur, longue, cylindrique
   et renflée à l'extrémité inférieure ; elle atteint 0^m,15 à 0^m,20 de
   longueur sur 0^m,06 environ de diamètre dans la portion la plus
   renflée, et 0^m,05 dans tout le reste de la longueur. Elle sort de
   terre de 0^m,03 à 0^m,04. Le feuillage en est grand, ample, d'un vert
   pâle presque blond.

   Cette variété est productive ; la chair en est douce, de saveur peu
   piquante. C'est un bon légume d'automne et d'hiver ; il se forme en
   deux ou trois mois de végétation.

   Les Japonais cultivent un grand nombre de radis à racine blanche et
   longue, dont ils font grand cas comme légumes. Quelques-uns de ces
   radis, d'après des autorités qui semblent dignes de foi, atteindraient
   le poids fabuleux de 15 à 10 kilogr. La plupart se montrent, en Europe,
   très prompts à monter à graine, et par conséquent de fort peu
   d'intérêt.

   Nous ferons exception pour la variété nommée au Japon Ninengo daïkon,
   qui est remarquable autant par la longueur et la netteté de sa racine
   que par sa lenteur à monter à graine. La racine, blanche, cylindrique,
   terminée à l'extrémité inférieure par une pointe obtuse et quelquefois
   légèrement renflée, atteint souvent 0^m,40 à ^m,50 de long sur 0^m,08 à
   0^m,10 de diamètre. Les feuilles sont grandes, fort longues, découpées
   en un très grand nombre de lobes presque triangulaires et d'un vert
   très foncé ; elles sont étalées sur terre et forment une large rosette
   aplatie. Ce radis, pour atteindre tout le développement dont il est
   susceptible, doit être semé dès le mois d'avril ; il demande une terre
   très profondément travaillée et abondamment fumée.

   AUTRES VARIÉTÉS.

   R. blanc demi-long de la Meurthe et de la Meuse (synon. : R. blanc de
   Meurthe-et-Moselle). Radis blanc d'été, de forme assez variable,
   presque toujours piriforme ou en toupie, mais inégalement allongé. Il
   peut atteindre un volume assez fort, mais se consomme habituellement à
   demi-grosseur,quand il ne dépasse guère le volume d'un oeuf de poule.
   La chair en est blanche, ferme, de saveur assez piquante.

   R. früher neuer Zwei-Monat (Rettig). Variété tardive du R. demi-long
   blanc ; il est, comme lui, ovoïde ou en forme d'olive. C'est une race
   intermédiaire entre les radis d'été et les radis de tous les mois.

   R. gris d'été oblong. C'est une race piriforme ou ovoïde du R. gris
   d'été rond; elle est moins régulière de forme et ne lui parait
   préférable sous aucun rapport. La chair en est un peu plus piquante.

   R. gros d'hiver de Ham (syn. : R. gros gris d'août). Véritable radis
   d'hiver, à racine longue, cylindrique, se terminant en pointe un peu
   obtuse, aussi grosse que celle du R. noir long d'hiver et de couleur
   blanc grisâtre. Il présente beaucoup d'analogie avec le R. gris d'hiver
   de Laon. Son nom vient de ce qu'on commence à l'arracher et à le
   consommer dès le mois d'août; mais c'est surtout pour l'automne et
   l'hiver qu'il est recommandable.

   R. de Mahon. Race extrêmement distincte, qui paraît particulière aux
   îles Baléares et à quelques points du midi de la France. C'est une
   espèce de rave rouge longue, à racine souvent anguleuse, surtout quand
   elle prend un grand développement, et s'élevant de moitié ou des deux
   tiers au-dessus du sol, à la manière des betteraves disette. Le
   développement en est remarquablement rapide. Le feuillage est ample,
   vigoureux ; la chair, d'un blanc rosé, très aqueuse, ferme et bien
   pleine tant que la racine est jeune ; elle ne commence à creuser que
   quand elle a atteint le volume d'une petite betterave.

   R. rond rouge foncé. C'est une race spéciale du petit radis rond, dans
   laquelle la couleur de la peau est très foncée et presque violacée.
   Elle est assez appréciée dans les provinces méridionales de la France,
   où elle passe pour résister à la chaleur mieux que le R. rond rose
   ordinaire.
   RADIS SERPENT

   Synonyme : Mougri de Java.
   Noms étrangers : angl. Rat tailed radish. all. Mugri, Schlangen-Rettig.
   dan. Slange Roeddike.

   Asie méridionale. -- Annuel. -- La partie comestible de ce radis n'est
   pas la racine, mais bien la silique, prise avant son complet
   développement. Au lieu d'être courte et renflée, comme dans les autres
   radis, elle est dans celui-ci très allongée, souvent contournée, à peu
   près de la grosseur d'un crayon et peut atteindre 0^m,20 à 0^m,25 de
   long. Elle est souvent colorée de violet, et la saveur en est un peu
   piquante, comme celle de la racine des petits radis.

   Culture. -- Le R. serpent est extrêmement facile à cultiver : on le
   sème au mois de mai en place, de préférence à une exposition chaude, et
   au bout de trois mois environ il commence à fleurir et à donner des
   siliques.

   Usage.'-- On mange les gousses ou siliques fraîches, à la manière des
   radis ; on peut aussi les confire dans le vinaigre.

   On cultive quelquefois dans les pays chauds une autre variété de radis,
   appelée radis de Madras, dont les siliques s'emploient comme celles du
   radis serpent, quoiqu'elles soient à peu près de la forme de celles des
   radis ordinaires ; seulement elles sont beaucoup plus charnues et plus
   tendres.

   Récupérée de
   « [85]https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Les_Plantes_potagères
   /Radis&oldid=4462926 »

     * La dernière modification de cette page a été faite le 19 février
       2014 à 13:22.
     * Les textes sont disponibles sous [86]licence Creative Commons
       Attribution-partage dans les mêmes conditions; d'autres conditions
       peuvent s'appliquer. Voyez les [87]Conditions d'utilisation pour
       plus de détails.

     * [88]Politique de confidentialité
     * [89]À propos de Wikisource
     * [90]Avertissements
     * [91]Code de conduite
     * [92]Développeurs
     * [93]Statistiques
     * [94]Déclaration sur les témoins (cookies)
     * [95]Version mobile

     * [96]Wikimedia Foundation
     * [97]Powered by MediaWiki

References

   1. file://fr.m.wikisource.org/wiki/Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis
   2. file:///w/index.php?title=Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&action=edit
   3. file:///w/rest.php/v1/search
   4. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes&feed=atom
   5. file:///Users/nataliakulikova/projet_racine/Travail-Groupe/Projet/aspirations/fr_Radis.html#bodyContent
   6. file:///wiki/Wikisource:Accueil
   7. file:///wiki/Wikisource:Index_des_auteurs
   8. file:///wiki/Portail:Accueil
   9. file:///wiki/Aide:Aide_au_lecteur
  10. file:///wiki/Wikisource:Questions
  11. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:RandomRootpage/NS:0
  12. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:RandomRootpage/Auteur
  13. file:///wiki/Wikisource:Scriptorium
  14. file:///wiki/Wikisource:Forum_des_nouveaux
  15. file:///wiki/Aide:Aide
  16. file:///wiki/Wikisource:Accueil_de_la_communaut%C3%A9
  17. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:RandomRootpage/Livre
  18. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes
  19. https://ws-export.wmcloud.org/?format=epub&lang=fr&page=Les_Plantes_potag%C3%A8res%2FRadis
  20. https://ws-export.wmcloud.org/?format=mobi&lang=fr&page=Les_Plantes_potag%C3%A8res%2FRadis
  21. https://ws-export.wmcloud.org/?format=pdf&lang=fr&page=Les_Plantes_potag%C3%A8res%2FRadis
  22. https://ws-export.wmcloud.org/?lang=fr&title=Les_Plantes_potag%C3%A8res%2FRadis
  23. file:///wiki/Wikisource:Accueil
  24. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:Recherche
  25. https://donate.wikimedia.org/?wmf_source=donate&wmf_medium=sidebar&wmf_campaign=fr.wikisource.org&uselang=fr
  26. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Les+Plantes+potag%C3%A8res%2FRadis
  27. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Les+Plantes+potag%C3%A8res%2FRadis
  28. https://donate.wikimedia.org/?wmf_source=donate&wmf_medium=sidebar&wmf_campaign=fr.wikisource.org&uselang=fr
  29. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Les+Plantes+potag%C3%A8res%2FRadis
  30. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Les+Plantes+potag%C3%A8res%2FRadis
  31. file:///wiki/Aide:Introduction
  32. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions
  33. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions
  34. https://www.wikidata.org/wiki/Special:NewItem?site=frwikisource&page=Les+Plantes+potag%C3%A8res%2FRadis
  35. file:///wiki/Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis
  36. file:///wiki/Livre:Vilmorin-Andrieux_-_Les_plantes_potag%C3%A8res,_1883.djvu
  37. file:///w/index.php?title=Discussion:Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&action=edit&redlink=1
  38. file:///wiki/Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis
  39. file:///w/index.php?title=Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&action=edit
  40. file:///w/index.php?title=Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&action=history
  41. file:///wiki/Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis
  42. file:///w/index.php?title=Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&action=edit
  43. file:///w/index.php?title=Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&action=history
  44. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis
  45. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis
  46. file:///wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales
  47. file:///w/index.php?title=Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&oldid=4462926
  48. file:///w/index.php?title=Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&action=info
  49. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Les_Plantes_potag%C3%A8res%2FRadis&id=4462926&wpFormIdentifier=titleform
  50. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:UrlShortener&url=https%3A%2F%2Ffr.wikisource.org%2Fwiki%2FLes_Plantes_potag%25C3%25A8res%2FRadis
  51. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:QrCode&url=https%3A%2F%2Ffr.wikisource.org%2Fwiki%2FLes_Plantes_potag%25C3%25A8res%2FRadis
  52. file:///w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:DownloadAsPdf&page=Les_Plantes_potag%C3%A8res%2FRadis&action=show-download-screen
  53. javascript:print();
  54. https://ws-export.wmcloud.org/?format=epub&lang=fr&page=Les_Plantes_potag%C3%A8res%2FRadis
  55. file:///wiki/Les_Plantes_potag%C3%A8res
  56. file:///wiki/Les_Plantes_potag%C3%A8res
  57. file:///wiki/Les_Plantes_potag%C3%A8res/Pourpier
  58. file:///wiki/Les_Plantes_potag%C3%A8res/Raifort_sauvage
  59. file:///wiki/Les_Plantes_potag%C3%A8res
  60. file:///wiki/Fichier:Radis_rond_rose_ou_saumon%C3%A9_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  61. file:///wiki/Fichier:Radis_rond_rose_%C3%A0_bout_blanc_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  62. file:///wiki/Fichier:Radis_rond_%C3%A9carlate_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  63. file:///wiki/Fichier:Radis_rond_blanc_petit_h%C3%A2tif_Vilmorin_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  64. file:///wiki/Fichier:Radis_rond_jaune_d%27or_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  65. file:///wiki/Fichier:Radis_demi-long_rose_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  66. file:///wiki/Fichier:Radis_demi-long_rose_%C3%A0_bout_blanc_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  67. file:///wiki/Fichier:Radis_demi-long_%C3%A9carlate_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  68. file:///wiki/Fichier:Radis_demi-long_%C3%A9carlate_h%C3%A2tif_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  69. file:///wiki/Fichier:Radis_demi-long_blanc_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  70. file:///wiki/Fichier:Rave_rose_longue_ou_saumon%C3%A9e_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  71. file:///wiki/Fichier:Radis_long_rose_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  72. file:///wiki/Fichier:Rave_de_Vienne_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  73. file:///wiki/Fichier:Radis_blanc_rond_d%27%C3%A9t%C3%A9_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  74. file:///wiki/Fichier:Radis_blanc_g%C3%A9ant_de_Stuttgart_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  75. file:///wiki/Fichier:Radis_jaune_ou_roux_d%27%C3%A9t%C3%A9_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  76. file:///wiki/Fichier:Radis_demi-long_blanc_de_Strasbourg_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  77. file:///wiki/Fichier:Radis_noir_gros_rond_d%27hiver_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  78. file:///wiki/Fichier:Radis_violet_gros_d%27hiver_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  79. file:///wiki/Fichier:Radis_noir_long_d%27hiver_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  80. file:///wiki/Fichier:Radis_violet_d%27hiver_de_Gournay_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  81. file:///wiki/Fichier:Radis_gris_d%27hiver_de_Laon_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  82. file:///wiki/Fichier:Radis_gros_blanc_d%27Augsbourg_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  83. file:///wiki/Fichier:Radis_blanc_de_Russie_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  84. file:///wiki/Fichier:Radis_rose_d%27hiver_de_Chine_Vilmorin-Andrieux_1883.png
  85. https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&oldid=4462926
  86. https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr
  87. https://foundation.wikimedia.org/wiki/Special:MyLanguage/Policy:Terms_of_Use/fr
  88. https://foundation.wikimedia.org/wiki/Special:MyLanguage/Policy:Privacy_policy/fr
  89. file:///wiki/Wikisource:%C3%80_propos_de
  90. file:///wiki/Wikisource:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux
  91. https://foundation.wikimedia.org/wiki/Special:MyLanguage/Policy:Universal_Code_of_Conduct
  92. https://developer.wikimedia.org/
  93. https://stats.wikimedia.org/#/fr.wikisource.org
  94. https://foundation.wikimedia.org/wiki/Special:MyLanguage/Policy:Cookie_statement
  95. file://fr.m.wikisource.org/w/index.php?title=Les_Plantes_potag%C3%A8res/Radis&mobileaction=toggle_view_mobile
  96. https://wikimediafoundation.org/
  97. https://www.mediawiki.org/
