   Academia Lab logo [1]AcademiaLab
   [INS: :INS] [INS: :INS]

Raíz (lingüística)

   format_list_bulleted Contenido keyboard_arrow_down
   ImprimirCitar
   [INS: :INS]
   [2]Raíces lingüísticas Construcción lingüística

   Una raíz (o palabra raíz) es el núcleo de una palabra que es
   irreductible a elementos más significativos. En morfología, una raíz es
   una unidad morfológicamente simple que se puede dejar desnuda oa la que
   se le puede agregar un prefijo o un sufijo. La raíz de la palabra es la
   unidad léxica principal de una palabra y de una familia de palabras
   (esta raíz se denomina entonces palabra base), que conlleva aspectos de
   contenido semántico y no puede reducirse a constituyentes más pequeños.
   Las palabras de contenido en casi todos los idiomas contienen y pueden
   consistir solo en morfemas de raíz. Sin embargo, a veces el término
   "raíz" también se usa para describir la palabra sin sus terminaciones
   flexivas, pero con sus terminaciones léxicas en su lugar. Por ejemplo,
   chatters tiene la raíz flexiva o lema chatter, pero el chat raíz
   léxica. Las raíces flexivas a menudo se denominan tallos, y una raíz en
   el sentido más estricto, un morfema de raíz, puede considerarse como un
   tallo monomorfémico.

   La definición tradicional permite que las raíces sean morfemas libres o
   morfemas ligados. Los morfemas de raíz son los componentes básicos para
   la fijación y los compuestos. Sin embargo, en lenguas polisintéticas
   con niveles muy altos de morfología flexiva, el término "raíz" es
   generalmente sinónimo de "morfema libre". Muchos de estos idiomas
   tienen un número muy restringido de morfemas que pueden estar solos
   como una palabra: Yup'ik, por ejemplo, no tiene más de dos mil.

   La raíz se indica convencionalmente usando el símbolo matemático √; por
   ejemplo, la raíz sánscrita " √bhū- " significa la raíz " bhū- ".

Ejemplos

   La raíz de una palabra es una unidad de significado (morfema) y, como
   tal, es una abstracción, aunque normalmente puede representarse
   alfabéticamente como una palabra. Por ejemplo, se puede decir que la
   raíz del verbo inglés running es run, o la raíz del adjetivo
   superlativo español amplísimo es ampli-, ya que esas palabras se
   derivan de las formas de la raíz por sufijos simples que no alteran las
   raíces. de cualquier manera. En particular, el inglés tiene muy poca
   inflexión y una tendencia a tener palabras que son idénticas a sus
   raíces. Pero una inflexión más complicada, así como otros procesos,
   pueden oscurecer la raíz; por ejemplo, la raíz de ratones es mouse
   (todavía es una palabra válida), y la raíz deinterrupt es,
   posiblemente, rupt, que no es una palabra en inglés y solo aparece en
   formas derivativas (como disrupt, corrupt, rupture, etc.). La raíz rupt
   se puede escribir como si fuera una palabra, pero no lo es.

   Esta distinción entre la palabra como unidad de habla y la raíz como
   unidad de significado es aún más importante en el caso de idiomas donde
   las raíces tienen muchas formas diferentes cuando se usan en palabras
   reales, como es el caso de los idiomas semíticos. En estos, las raíces
   (raíces semíticas) están formadas solo por consonantes, y los hablantes
   elaboran diferentes palabras (pertenecientes potencialmente a
   diferentes partes del discurso) a partir de la raíz insertando
   diferentes vocales. Por ejemplo, en hebreo, la raíz ג-ד-ל gdl
   representa la idea de grandeza, y de ella tenemos g a d o l y gd o l a
   (formas masculina y femenina del adjetivo "grande"), g a d unl
   "creció", hi gd i l "aumentó " y ma gd e l et "lupa", junto con muchas
   otras palabras como g o d e l "tamaño" y mi gd a l "torre".

   Las raíces y las raíces reconstruidas pueden convertirse en las
   herramientas de la etimología.
   [3]Evolución lingüística de las raíces lingüísticas indoeuropeas en sus
   vertientes europeas Evolución lingüística de las raíces lingüísticas
   indoeuropeas en sus vertientes europeas

Raíces secundarias

   Las raíces secundarias son raíces con cambios en ellas, produciendo una
   nueva palabra con un significado ligeramente diferente. En inglés, un
   equivalente aproximado sería ver a conductor como una raíz secundaria
   formada a partir de la raíz conduct. En los idiomas abjad, los más
   conocidos son el árabe y el hebreo, en los que las familias de raíces
   secundarias son fundamentales para el idioma, las raíces secundarias se
   crean mediante cambios en las vocales de las raíces, agregando o
   eliminando las vocales largas a, i, u., e y o. (Observe que el árabe no
   tiene las vocales e y o). Además, las raíces secundarias se pueden
   crear anteponiendo (m−, t−), infijos (−t−) o sufijos (−i, y varios
   otros). No existe una regla en estos idiomas sobre cuántas raíces
   secundarias se pueden derivar de una sola raíz; algunas raíces tienen
   pocas, pero otras raíces tienen muchas, no todas necesariamente en uso
   actual.

   Considere el idioma árabe:
     * مركز [mrkz] o [markaza] que significa 'centralizado (masculino,
       singular)', de [markaz] 'centro', de [rakaza] 'plantar en la
       tierra, clavar (una lanza)' (ر-ك-ز | rkz). Esto a su vez tiene
       palabras derivadas مركزي [markaziy], que significa 'central',
       مركزية [markaziy:ah], que significa 'centralismo' o
       'centralización', y لامركزية, [la:markaziy:ah] 'descentralización'
     * أرجح [rjh] o [ta'arjaħa] que significa 'oscilado (masculino,
       singular)', de ['urju:ħa] 'columpio (n)', de [rajaħa] 'pesado,
       preponderado (masculino, singular)' (ر-ج-ح | rj-ħ).
     * محور [mhwr] o [tamaħwara] que significa 'centrado, enfocado
       (masculino, singular)', de [mihwar] que significa 'eje', de [ħa:ra]
       'girado (masculino, singular)' (ح-و-ر | hora).
     * مسخر [msxr], تمسخر [tamasxara] que significa 'burlado, burlado
       (masculino, singular)', de مسخرة [masxara] que significa 'burla',
       de سخر [saxira] 'burlado (masculino, singular)' (derivado de س-
       خ-ر[sxr])." Casos similares se pueden encontrar en otros idiomas
       semíticos como el hebreo, el siríaco, el arameo, el maltés y, en
       menor medida, el amárico.

   Casos similares ocurren en hebreo, por ejemplo en hebreo israelí מ-ק-מ
   √mqm 'ubicar', que deriva del hebreo bíblico מקום måqom 'lugar', cuya
   raíz es ק-ו-מ √qwm 'estar'. Un ejemplo reciente presentado por la
   Academia de la Lengua Hebrea es מדרוג midrúg 'calificación', de מדרג
   midrág, cuya raíz es ד-ר-ג √drg 'grado'".

   Según Ghil'ad Zuckermann, "este proceso es morfológicamente similar a
   la producción de verbos frecuentativos (iterativos) en latín, por
   ejemplo:
     * iactito 'dar vueltas' deriva de iacto 'presumir, seguir criando,
       acosar, molestar, tirar, echar, arrojar', que a su vez deriva de
       iacio 'tirar, echar' (de su participio pasado iactum).

   Considere también el hebreo rabínico ת-ר-מ √trm 'donar, contribuir'
   (Mishnah: T'rumoth 1:2: 'separar cuotas sacerdotales'), que deriva del
   hebreo bíblico תרומה t'rūmå 'contribución', cuya raíz es ר-ו-מ √rwm
   'elevar'; cf. Hebreo rabínico ת-ר-ע √tr-' 'tocar la trompeta, tocar el
   cuerno', del hebreo bíblico תרועה t'rū`å 'gritar, clamar, sonido
   fuerte, toque de trompeta', a su vez de ר- ו-ע √rw-`." y describe el
   sufijo.

Raíces de categoría neutral

   [4]Raíz común de diversas palabras del inglés que comparten la misma
   raíz lingüística Raíz común de diversas palabras del inglés que
   comparten la misma raíz lingüística

   Los marcos generativos de descomposición sugieren que las raíces
   contienen poca información gramatical y pueden considerarse "categoría
   neutral". Las raíces de categoría neutral son raíces sin ninguna
   categoría léxica inherente pero con algún contenido conceptual que se
   vuelve evidente dependiendo del entorno sintáctico. Las formas en que
   estas raíces ganan categoría léxica se analizan en Morfología
   distribuida y el modelo exoesquelético.

   Las teorías que adoptan un enfoque de categoría neutral, a partir de
   2020, no han llegado a un consenso sobre si estas raíces contienen un
   tipo semántico pero no una estructura argumental, ni un tipo semántico
   ni una estructura argumental, o tanto un tipo semántico como una
   estructura argumental.

   En apoyo del enfoque de categoría neutral, los datos del inglés indican
   que la misma raíz subyacente aparece como un sustantivo y un verbo, con
   o sin morfología manifiesta.
     * Ejemplos en inglés - abiertoRaízSustantivoVerboanunciarun
       anuncioanunciarpersonajeun personajepara caracterizaremplearun
       empleoemplearalfabetoun alfabetoalfabetizar _
     * Ejemplos en inglés - EncubiertoRaízSustantivoVerbobaileun
       bailebailarcaminarun paseocaminarsillauna
       sillapresidirguardarropaun armarioguardarropa

   En hebreo, la mayoría de las raíces consisten en consonantes
   segmentarias √CCC. Arad (2003) describe que la raíz consonántica se
   convierte en una palabra debido a la morfología del patrón. Por lo
   tanto, la raíz se convierte en un verbo cuando se coloca en un entorno
   verbal donde la cabeza lleva la característica "v" (el patrón).

   Considere la raíz √š-mn (ש-מ-נ).
      Patrón    palabra pronunciada       Brillo
   CeCeC (n)    semen               aceite, grasa
   CaCCeCet (n) šamenet             crema
   CuCaC (n)    suman               grasa
   CaCeC (adj.) Samen               grasa
   HICCIC (v)   hismin              engordar / engordar
   CiCCeC (n)   simen               grasa

   Aunque todas las palabras varían semánticamente, el significado general
   de un material grasoso puede atribuirse a la raíz.

   Además, Arad afirma que hay dos tipos de lenguajes en términos de
   interpretación raíz. En idiomas como el inglés, a la raíz se le asigna
   una interpretación, mientras que en idiomas como el hebreo, la raíz
   puede formar múltiples interpretaciones según su entorno. Esta
   ocurrencia sugiere una diferencia en la adquisición del lenguaje entre
   estos dos idiomas. Los hablantes de inglés necesitarían aprender dos
   raíces para entender dos palabras diferentes, mientras que los
   hablantes de hebreo aprenderían una raíz para dos o más palabras.
   raíz inglesa Palabra inglesa raíz hebrea palabra hebrea Brillo
   √CREMA       crema           √š-mn ש-מ-נ šamenet        'crema'
   √GRASA       grasa           √š-mn ש-מ-נ suman          'grasa'

   Alexiadou y Lohndal (2017) avanzan la afirmación de que los idiomas
   tienen una escala tipológica en lo que respecta a las raíces y sus
   significados y afirman que el griego se encuentra entre el hebreo y el
   inglés.

Contenido relacionado

   [5]

   Historia del Alfabeto Hebreo
   El alfabeto “hebreo” cananeo es un desarrollo del alfabeto arameo que
   tuvo lugar durante los períodos persa, helenístico y romano (c. 500 a.
   C. – 50...[6]

   Aspecto gramatical
   El aspecto gramatical o aspecto verbal, es la categoría gramatical que
   describe cómo se desarrolla una acción verbal en el tiempo. El aspecto
   gramatical se...[7]

   Lógica de primer orden
   Lógica de primer orden: también conocida como lógica de predicados,
   lógica cuantificacional y cálculo de predicados de primer orden—es una
   colección...
   Más resultados...
   Te puede interesar

   IFRAME: [8]https://www.youtube.com/embed/-tTmm-LwKPM

   Academia Lab logo [9]AcademiaLab
   YouTube: [10]@academialabTikTok: [11]@academialabLinkedIn: [12]@academi
   alabFacebook: [13]@academialabfInstagram: [14]@academialabfX: [15]@acad
   emialabf
   [16]Tema[17]Categorías[18]Libros
   Site design / logo ©2024 AcademiaLab[19]CC
   BY-NC-ND[20]info@academia-lab.com

   Tamaño del texto:
   (*) Pequeño
   ( ) Mediano
   ( ) Grande

     * Copiar
     * Editar
     * Resumir

   undoredo
   format_boldformat_italicformat_underlinedstrikethrough_ssuperscriptsubs
   criptlink
   save

   cancelcheck_circle

Références

   1. https://academia-lab.com/
   2. https://academia-lab.com/wp-content/uploads/2022/10/image-130.webp
   3. https://academia-lab.com/wp-content/uploads/2022/10/image-131-scaled.webp
   4. https://academia-lab.com/wp-content/uploads/2022/10/Screenshot-from-2022-10-06-20-11-29.webp
   5. https://academia-lab.com/enciclopedia/historia-del-alfabeto-hebreo/
   6. https://academia-lab.com/enciclopedia/aspecto-gramatical/
   7. https://academia-lab.com/enciclopedia/logica-de-primer-orden/
   8. https://www.youtube.com/embed/-tTmm-LwKPM
   9. https://academia-lab.com/
  10. https://www.youtube.com/@academialab
  11. https://www.tiktok.com/@academialab
  12. https://www.linkedin.com/company/academialab/
  13. https://www.facebook.com/academialabf
  14. https://www.instagram.com/academialabf/
  15. https://x.com/academialabf
  16. https://academia-lab.com/enciclopedia/raiz-linguistica/
  17. https://academia-lab.com/enciclopedia/raiz-linguistica/
  18. https://academia-lab.com/enciclopedia/raiz-linguistica/
  19. https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.es
  20. mailto:info@academia-lab.com
