Definición de Directorio raíz (root directory)
   Significado de Directorio raíz: En sistema de archivos de co
   el directorio raíz o root directory es el primer
 [12]Definición de Directorio raíz (root directory)
    2. [13]El directorio raíz en Windows
    3. [14]El directorio raíz en Unix
   4. [15]Resumen: Directorio raíz
la importancia del directorio raíz en un sistema de
¿Qué representa el directorio raíz en la metáfora del árbol?
  7. [18]¿Puede el directorio raíz tener subdirectorios?
ntajas de tener un directorio raíz en un
o se identifica el directorio raíz en diferentes sistemas
sible modificar el directorio raíz en un sistema de
   Definición de Directorio raíz (root directory)
   [27]Directorio raíz
Definición de Directorio raíz (root directory)
de computadora, el directorio raíz o root
   El [29]directorio raíz o root directory es esencial 
el sistema. Sin el directorio raíz, sería imposible
n la jerarquía, el directorio raíz
   El directorio raíz también tiene un rol fundamen
o y permisos en el directorio raíz, los
   En resumen, el directorio raíz o root directory es el primer
a y segura. Sin el directorio raíz,
El directorio raíz en Windows
   El directorio raíz en MS-DOS, OS/2 y Windows de 
   directorio raíz. No tiene ningún directorio r
artición tendrá un directorio raíz en
   El directorio raíz, en el [33]sistema de archivo
   El directorio raíz ocupa una posición única y co
ada [35]región del directorio raíz), pero los índices
   Directorio raíz
El directorio raíz en Unix
   directorio raíz por convención se utiliza la 
   raíz.
   relación con el directorio raíz en el sentido de este artícul
Resumen: Directorio raíz
   El directorio raíz es el primer directorio en la
la importancia del directorio raíz en un sistema de archivos de
   El directorio raíz es fundamental en un sistema 
el sistema. Sin el directorio raíz, sería casi imposible acceder
¿Qué representa el directorio raíz en la metáfora del árbol?
   El directorio raíz se puede visualizar como el t
ectorios. Desde el directorio raíz, se originan todas
   de un árbol, el directorio raíz es el punto de partida que un
¿Puede el directorio raíz tener subdirectorios?
   Sí, el directorio raíz puede contener subdirectorios
ramifican desde el directorio raíz y pueden contener
   dentro del directorio raíz permite una organización y cl
ntajas de tener un directorio raíz en un sistema de
   El directorio raíz proporciona una estructura je
   directorio raíz permite una gestión más efici
o se identifica el directorio raíz en diferentes sistemas operat
   El directorio raíz se identifica mediante una ru
En [42]Windows, el directorio raíz
   la raíz del disco duro. En [43]Linux 
y [44]Unix, el directorio raíz se
sible modificar el directorio raíz en un sistema de archivos?
ienda modificar el directorio raíz en un sistema
   sistema. El directorio raíz se establece durante la insta
s. Si se altera el directorio raíz, puede causar
23). Definición de Directorio raíz. Recuperado de
87]Cómo se crea un directorio raíz [88]Cómo se crea un directori
       raíz
da vamos a definir directorio raíz: en informática,
       el directorio raíz es
