     Raíz cuadrada
                              Raíz cuadrada
   La raíz cuadrada se ha usado desde ti
   Ejemplo, la raíz cuadrada de 16 equivale a 4, 
   Nombre                 Raíz cuadrada
s métodos para poder escribir raíz cuadrada,
der escribir el símbolo de la raíz cuadrada de esta manera.
lizado para poder escribir la raíz cuadrada es
   sacar la raíz cuadrada.
ría aparecer el símbolo de la raíz
       la raíz cuadrada
icado. Para poder escribir la raíz cuadrada debemos
 especiales. Para escribir la raíz cuadrada, necesitamos acceder
       que el símbolo de la raíz cuadrada estaría en el docume
   El símbolo de la raíz cuadrada se lleva usando desd
     * Raíz cuadrada
